                          RÉPUBLIQUE DU SÉNÉGAL

                                      UN PEUPLE - UN BUT - UNE FOI

                MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION NATIONALE

GUIDE PÉDAGOGIQUE
     ÉLÉMENTAIRE
          ÉTAPE 3
Cet ouvrage est une propriété du ministère de l’Éducation nationale.
Il a été élaboré, grâce à l’appui du Canada, par un groupe d’inspecteurs
du ministère sous la coordination du Secrétariat Technique Permanent (STP).

Couverture : Fodé Diédhiou
Mise en page : Fodé Diédhiou - Boubacar Diop

Nouvelle édition, juin 2016
Tous droits réservés.
© Ministère de l’Éducation Nationale
PRENOM                  GUIDE PEDAGOGIQUE
Gaston pierre    ENSEIGNEMENT ELEMENTAIRE
Zaccaria
Youssoupha                 ETAPE 3 : CM1-CM2
Kaba                              RÉDACTEURS
Cheikh
Françoise Anna                                                                           NOM
Samba yoro                                                                               COLY
Mamadou                                                                                  DAGOBERT
Ndèye ngoné                                                                              DIAGNE
Amady                                                                                    DIAKHATE
Ibra                                                                                     DIAKHATE
Baboucar                                                                                 DIONE
Abdou                                                                                    DIOP
Amadou                                                                                   DIOP
Moussa                                                                                   DIOP
Serigne                                                                                  DIOP
Birame                                                                                   DIOP
Talla                                                                                    DIOUF
Mamadou                                                                                  FALL
Abdourahime                                                                              FALL
El hadji                                                                                 FALL
Issakha                                                                                  FALL
Mangary                                                                                  FAYE
Alioune                                                                                  FAYE
Papa Abdoulaye                                                                           FAYE
Mamadou                                                                                  GAYE
Moussa                                                                                   GAYE
Mor                                                                                      GUEYE
Fatou diop                                                                               KA
Baba                                                                                     KHOUSSA
Baba Yacine                                                                              KONTE
Mamadou Lamine                                                                           MARA
El hadji                                                                                 MBAYE
Moussa                                                                                   MBENGUE
Rokhaya                                                                                  NDIAYE
Mamadou makhtar                                                                          NDIAYE
Aissatou dieng                                                                           NDIAYE
Mamadou abdoul                                                                           NGAÏDE
Bassirou                                                                                 NGOM
Moustapha                                                                                NIANG
                                                                                         NIANG
                                                                                         SAMBE
                                                                                         SARR
                                                                                         SOW
                                                                                         TINE
                                                                                         TOURE
                                                  PREFACE

La dernière réforme des programmes de l’éducation de base remonte à 1987. Elle faisait suite aux
recommandations des États Généraux de l’Éducation et de la Formation (EGEF) de1981 qui avaient préconisé
la modernisation de l’école et son adaptation aux réalités nationales. En lieu et place des programmes
traditionnels ou « officiels » de 1979 qui étaient un catalogue de contenus-matières beaucoup plus axés sur
des connaissances formelles que sur des acquisitions fonctionnelles et durables, les programmes issus de
cette réforme de 1987 marquent une rupture par l’introduction d’une pédagogie par objectifs, plus centrée
sur l’apprenant et sur les profils de sortie des élèves. Ainsi donc, par rapport aux programmes de 1979,
ceux de 1987 ont permis des avancées très importantes en termes d’innovations mais ils sont restés au
stade de « Programmes pilotes » puisque n’ayant pas fait l’objet d’une capitalisation dans l’optique de la
généralisation prévue au moment de leur conception.

Aussi, face à l’obsolescence des programmes de 1979 restés encore en vigueur dans les classes et
conscient de la nécessité de l’adaptation de l’enseignement au nouveau contexte socio-économique et de
la mondialisation, le Ministère de l’Education a pris la décision d’une nouvelle réforme en 1995/96 ; mais
cette fois-ci par la « Construction d’un nouveau curriculum de l’éducation de base ». Cette décision a été
prise à la faveur de la mise en œuvre de l’Initiative spéciale des Nations Unies et du Programme Décennal
de l’Education et de la Formation (PDEF) dont la composante « Qualité » exigeait du reste un soubassement
curriculaire rénové.
L’innovation majeure de cette nouvelle réforme reste cependant l’entrée par les compétences dans
l’élaboration du curriculum. La compétence est en effet définie comme un ensemble de savoirs, de savoir-
faire et de savoirs-être mobilisables dans l’accomplissement d’une tâche. L’approche par les compétences
constitue une réelle avancée par rapport aux contenus-matières des programmes traditionnels de 1979 et à
la PPO des programmes pilotes de 1987, en ce qu’elle les intègre d’une part et parce qu’elle les inscrit dans
la durée, en donnant du sens aux apprentissages d’autre part.

Une fois les options prises, le Ministère de l’Éducation a mis en place un dispositif piloté par un Secrétariat
Technique Permanent domicilié à la DPRE - structure de coordination du PDEF - et animé par une équipe
pluridisciplinaire et multisectorielle de 40 experts représentant les directions et services des ministères
concernés.
La structure de l’équipe traduit la volonté des autorités de rompre d’avec la logique de couloir qui a souvent
présidé à la réforme des programmes. Adoptant une démarche unitaire qui prend en compte les spécificités
et les exigences propres à chaque sous-secteur de l’éducation de base : petite enfance, enseignement
élémentaire et éducation non formelle (écoles communautaires de base et classes d’alphabétisation),
l’équipe d’experts est à pied d’œuvre depuis deux ans avec un accompagnement scientifique canadien
permanent.
Pour les responsables du Secrétariat Technique Permanent, bras technique de la DPRE, ces réalisations
témoignent de la pertinence et de l’efficacité des options stratégiques mises en œuvre durant cette période.

Quant aux experts, qui pendant ces deux ans, ont dû mener de front les activités du curriculum avec leurs
tâches quotidiennes dans leurs structures respectives, la qualité des documents produits témoigne de
l’esprit de sacrifice et construction. Tous ont droit au respect et à la reconnaissance de la communauté.
L’engagement patriotique qui les a animé tout au long du processus de réforme éducative pour avoir érigé
un pan aussi important de l’édifice curriculaire. Ils doivent maintenant être relayés par les autres maillons
de la chaîne : les enseignants dans les classes, les parents d’élèves à travers leurs cadres organisés, les
corps de supervision, les gestionnaires du système et surtout les élèves. En d’autres termes, il faut une
véritable mobilisation sociale pour préparer la mise à l’essai. Mais une telle mobilisation ne sera réalisable
que si l’on met en place une bonne politique de communication qui anticipe sur les attitudes de défiance
des sceptiques, des réfractaires aux changements, et de tous ceux qui ont vécu les vicissitudes de la
construction du curriculum à ses débuts. Le pari de la mobilisation sociale gagné, celui de la mise à l’essai
le sera également grâce à la qualité du travail accompli par les pionniers.
                                                SOMMAIRE

DOMAINE: LANGUE ET COMMUNICATION..........................................................................................49
    SOUS - DOMAINE 1 : COMMUNICATION ORALE.............................................................................................................65
          Activités: Expresson orale et récitation ...............................................................................................65
    SOUS - DOMAINE 2 : COMMUNICATION ÉCRITE............................................................................................................86
          Activité: LECTURE ..............................................................................................................................................................86
    SOUS - DOMAINE 2 : PRODUCTION D’ECRITS...............................................................................................................123

          Activité: PRODUCTION D’ÉCRITS .............................................................................................................................123

DOMAINE: MATHÉMATIQUES..............................................................................................................169
   A/ ACTIVITÉS NUMÉRIQUES ........................................................................................................................178
   B/ ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES ...................................................................................................................195
   C/ ACTIVITÉS DE MESURE ............................................................................................................................206
   D/ RÉSOLUTION DE PROBLÉMES................................................................................................................223

DOMAINE: ÉDUCATION A LA SCIENCE ET A LA VIE SOCIALE.....................................................237
SCHEMA INTEGRATEUR.........................................................................................................................239
TABLEAU DE COMPÉTENCES................................................................................................................240

   SOUS-DOMAINE 1: DÉCOUVERTE DU MONDE ..............................................................................................249
                 Histoire...............................................................................................................................................251
                 Géographie........................................................................................................................................265
                 Initiation scientifique et technologique..................................................................................277

   SOUS-DOMAINE 2: ÉDUCATION AU DEVELOPPEMENT DURABLE...........................................................296
                 Vivre dans son milieu....................................................................................................................298
                 Vivre ensemble................................................................................................................................312

DOMAINE: EDUCATION PHYSIQUE, SPORTIVE ET ARTISTIQUE..............................................333
SHEMA INTEGRATEUR..........................................................................................................................334

   DOMAINE 2 EDUCATION PHYSIQUE, SPORTIVE ET ARTISTIQUE ...........................................................336
   SOUS DOMAINE 1 EDUCATION PHYSIQUE ET SPORTIVE .........................................................................345
   SOUS DOMAINE 2 EDUCATION ARTISTIQUE ...............................................................................................358

                 ARTS PLASTIQUES........................................................................................................................358
                 ÉDUCATION MUSICALE................................................................................................................368
                 ARTS SCENIQUES...........................................................................................................................382
                                    Introduction

  1. Contexte et justifications

L’école a pour mission de faire acquérir des savoirs, savoir-être et savoir-faire utiles et transférables dans
la vie de tous les jours. Dans cette quête, le Sénégal a connu deux portes d’entrée pour la planification des
programmes : l’entrée par les contenus et l’entrée par les objectifs. Si par l’intermédiaire de ces portes
d’entrée il a été possible de planifier l’acquisition des savoirs, savoir-être et savoir-faire utiles, il n’en a
pas été de même en ce qui concerne la planification d’une stratégie pédagogique efficace permettant leur
transférabilité dans la vie courante. Dans les divers pays qui ont fait appel à l’une ou l’autre de ces portes
d’entrée, un même constat a été relevé : une partie trop importante des élèves ne parvenait pas à opérer le
transfert des connaissances et des capacités acquises à l’école.

Au Sénégal, le transfert des acquis est demeuré le volet le plus faible de la mission de l’école au cours des
dernières années. Compte tenu des limites attribuées aux deux portes d’entrée utilisées jusqu’à maintenant,
les recherches les plus récentes visant à pallier le problème du transfert des acquis dans le domaine de la
planification de l’éducation ont conduit les gestionnaires des systèmes éducatifs à retenir une stratégie qui,
eu égard à son caractère complet et plus englobant, apparaît la plus porteuse d’efficacité et d’efficience :
l’approche curriculaire axée sur une entrée par les compétences. En effet, un curriculum est un ensemble
planifié organisé et structuré de finalités, d’objectifs, de contenus, de méthodes pédagogiques, de manuels,
de stratégies de formation des enseignant(e)s et de modalités d’évaluation et de certification. L’entrée par
les compétences valorise la pédagogie de l’intégration, laquelle permet à l’élève de mobiliser ses acquis, de
manière pertinente et coordonnée, pour résoudre une situation complexe à l’image de ce qui se fait dans la
vie courante.

Mieux connue sous l’appellation « Approche Par les Compétences » (APC), c’est cette entrée qui est à la
base même de la refondation des nouveaux programmes au Sénégal. Elle se situe dans le prolongement
de l’approche par les objectifs en ce qui a trait à la rigueur et à la précision. L’élève peut plus facilement
alors intégrer son bagage de savoirs, savoir-être et savoir-faire qu’il/ellemaîtrise déjà. Il/elle peut enfin les
mobiliser, lorsque les circonstances le demandent, pour résoudre les situations problèmes auxquelles il/elle
est confronté(e). En ce sens, l’APC constitue une véritable révolution pédagogique. Elle s’étend aujourd’hui
dans la majorité des pays qui ont opté pour une réforme de leur système éducatif. Elle s’inscrit dans le
courant de pensée le plus moderne qui soit présentement dans le domaine des sciences de l’éducation.

L’approche par les compétences (APC) se base sur deux théories. Une première qualifiée de « constructiviste
» tient pour acquis qu’il n’y a de connaissances que celles construites par l’expérience. Une seconde dite
« socioconstructiviste » qui affirme que les connaissances sont fortement corrélées avec l’environnement
social de la personne qui apprend. Le caractère systémique de l’APC prend ainsi en charge les cibles de
l’action éducative ainsi que tout l’environnement scolaire.

Au Sénégal, des hypothèses successives de construction ont présidé à l’élaboration des programmes,
chacune étant guidée par la volonté d’améliorer la qualité des stratégies pour élaborer le curriculum selon
les principes fondamentaux de l’approche par les compétences.

                                                                                                                                                                         9
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
     1.1 Le livret Horaires et Programme (LHP) : un référentiel
Le LHP comprenait essentiellement une liste des compétences de base et les objectifs qui en constituaient
la déclinaison. Ces objectifs étaient catégorisés selon qu’ils couvraient des dimensions du savoir, du savoir-
faire ou du savoir-être. Le LHP ne constituait alors qu’un référentiel.
Certains éléments importants n’étaient pas pris en compte dans le LHP, notamment les contenus à associer
aux compétences.

     1.2 La mise à l’essai du LHP : un exercice révélateur
En 2000-2001, les fascicules du LHP ont été mis à l’essai par des enseignant(e)s du formel dans un certain
nombre de classes. Les objectifs premiers de cet exercice étaient de :

  • tester leur pertinence et leur faisabilité ;
  • tirer profit des aspects positifs qui s’en dégageraient ;
  • rectifier le tir le cas échéant ;
  • construire, avec les enseignant(e)s participant à la mise à l’essai, les autres éléments du curriculum.

L’analyse des données collectées lors des visites sur le terrain à partir d’entretiens avec les enseignant(e)
s, les directeurs/ directrices et les inspecteurs/inspectrices et au moyen de questionnaires particuliers, a
révélé un certain nombre de problèmes. À cette occasion, il a été noté que :

  • le LHP n’était pas satisfaisant sous l’angle de son organisation et sous celui de la formulation des
     différentes compétences et/ou objectifs;

  • la « boîte à outils », construite explicitement pour pallier les insuffisances du LHP, a posé des problèmes
     d’exploitation aux enseignant(e)s;

  • le manque de supports didactiques a gêné les enseignant(e)s, notamment en ce qui a trait au guide
     pédagogique, aux manuels et à la disponibilité de matériels adaptés à l’entrée par les compétences.

S’est ajoutée à ces lacunes une évidence : avec les documents qui leur étaient remis entre les mains,
les enseignant(e)s n’avaient ni le temps ni les ressources pour participer à la construction du nouveau
curriculum pendant le déroulement de leur enseignement.

Ces informations ont pesé lourdement sur la décision prise par le Comité National de Pilotage du Curriculum
(CNPC) de revoir entièrement la stratégie de la construction des programmes. Alors, une « pause stratégique
» a alors été décidée. Cela afin de permettre aux équipes de travail de remédier à la situation et de construire
des outils pédagogiques qui faciliteraient réellement le travail des enseignant(e)s.

     1.3 La réécriture d’un Livret de compétences (LC) et des autres documents
          didactiques.

À la lumière des suggestions et recommandations formulées par les enseignant(e)s , les directeurs/
directrices et les inspecteurs/inspectrices qui ont participé à la mise à l’essai, il est apparu nettement qu’il
était nécessaire de procéder à la réécriture complète de l’ensemble de la documentation et des outils à
remettre aux enseignant(e)s. Deux éléments d’ordre stratégique ont été dégagés de ces recommandations :

  -- Développer une compétence à l’école, c’est d’abord installer un potentiel chez l’élève ; c’est ensuite
     mettre en place des conditions qui lui faciliteront la réalisation d’une performance sur la base de ce
     potentiel et l’obtention des résultats attendus.

  -- L’installation du potentiel chez l’élève demande l’acquisition de contenus scolaires spécifiques et
     finalisés. La performance, c’est la manifestation du potentiel ; elle requiert la mobilisation des contenus-
     matières intégrés par un / une élève, lorsqu’il / elle st confronté(e) à une ou des situations-problèmes.
     Elle constitue un indicateur de la maîtrise de la compétence visée. Cette conception pragmatique et
     réaliste de ce qu’est une compétence a présidé à la réécriture du nouveau curriculum.

10  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Suivant les recommandations du CNPC et avec le soutien technique du Secrétariat Technique Permanent
(STP) du curriculum, la réécriture devait prendre en compte certains faits.

La formulation des objectifs doit être considérée comme nécessaire, dans la mesure où d’une part, elle
permet d’expliciter et de développer les compétences essentielles et que d’autre part, dans le quotidien
de la classe, l’enseignant(e) aura toujours besoin à courte échéance et sans effort, de bien identifier les
résultats que doivent atteindre ses élèves. En revanche, il ne serait pas très utile de les classer en savoirs,
savoir-faire et savoir-être. Ces catégories ont donc été supprimées.
L’approche par les compétences n’exclut en rien la préoccupation des « contenus disciplinaires » à aborder
avec les élèves.
Dans la classe, une compétence ne peut exister qu’à travers des situations significatives d’apprentissage qui
permettent aux élèves d’intégrer et de mobiliser leurs acquis et à travers des situations d’évaluation qui
permettent de se prononcer sur la qualité de cette mobilisation
L’élaboration d’un guide du formateur doit être considérée comme l’un des déterminants de l’environnement,
propice au développement du curriculum.

Afin d’éviter des confusions chez les rédacteurs, il a été décidé également d’en modifier le titre. Ainsi, le
sigle LHP qui désignait au départ les programmes a été remplacé par le sigle LC qui fait référence au Livret
de Compétences.

  2. Présentation du guide pédagogique et du Livret de compétences (LC)

     2.1 Par qui, pour qui, pourquoi ?

Par qui ?

Le guide que vous avez entre les mains est le fruit d’un travail collectif. La démarche de construction de
ce guide s’est grandement inspirée de la stratégie de la construction active suivie lors de la conception
des Livrets de Compétences (LC). Ainsi, la construction de ce guide a demandé la contribution d’équipes
de pédagogues connaissant bien le LC et l’expérience d’enseignant(e)s , le tout sous la supervision du
Secrétariat Technique Permanent du Curriculum (STP).

Pour qui ?

Pour tous ceux et celles qui à titre d’inspecteurs/inspectrices, de directeurs/directrices d’école ou
d’enseignant(e)s, du Formel (préscolaire et élémentaire) et du non formel (alphabétisation et écoles
communautaires de base) participent, collaborent activement à l’amélioration de l’Éducation de Base au
Sénégal.

Pourquoi?

Le nouveau Guide du CEB est un outil pédagogique mais surtout didactique qui permet aux personnes
concernées de tirer pleinement profit des LC et d’appliquer correctement l’approche par les compétences.
Il vise de plus à assurer que partout au Sénégal, les LC soient compris de la même façon et mis en pratique
avec la même compétence, tout en tenant compte des réalités différentes d’une classe à l’autre, d’une école
à l’autre et d’une région à l’autre. Les enseignant(e)s sont certes les premiers / les premières à en tirer
bénéfice, mais ultimement, ce sont leurs élèves qui en profiteront le plus.

                                                                                                                                                                        11
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
     2.2 Principe organisateur du LC
La « structure du Schéma intégrateur de référence » qui a été à la base de la rédaction des LC est la
suivante :

                                                               Étape x

                                                            DOMAINE
                                                     Compétence d’étape

            SOUS-DOMAINE 1                                           SOUS-DOMAINE 2
    Compétence du sous domaine                               Compétence du sous domaine

Activité 1  Activité 2     Activité 3  Activité 4   Activité 1  Activité 2  Activité 3  Activité 4
    CB          CB             CB          CB           CB          CB          CB          CB

Cette structure générale, a été réaménagée en tenant compte d’une part des étapes de l’éducation de base
et d’autre part, des caractéristiques de chacun des quatre domaines traités. Les illustrations ci-dessous
font état des différentes structures qui ont présidé à la rédaction de chacun des domaines de connaissances
compris dans le nouveau curriculum en éducation de base.

                                                               Étape 1

Domaine : Langue et Communication

                                              LANGUE ET COMMUNICATION
                                                     Compétence d’étape

         Communication orale                                      Communication écrite
    Compétence du sous domaine                               Compétence du sous domaine

            Langage                                 Lecture     Communication écrite
               CB                                      CB                    CB

Dans ce domaine, il y a une seule activité en communication orale : la compétence du sous-domaine
correspond à la compétence de base (CB)

Domaine : Mathématiques

                                              DOMAINE
                                       Compétence d’étape

    Acitivités numériques  Acitivités géométriques  Acitivités de mesure    Acitivités de résoluions
                 CB                      CB                     CB                de problémes
                                                                                          CB

Dans le domaine Mathématiques, il n’y a pas de sous-domaine

12                                     GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Domaine : Éducation à la Science et à la Vie Sociale (ESVS)

                                                              DOMAINE
                                                       Compétence d’étape

     Découverte du monde                        Education au développement durable
Compétence du sous domaine                           Compétence du sous domaine

Histoire  Géographie             IST           Vivre dans son milieu       Vivre ensemble
                                                            CB                     CB
CB        CB                     CB

Domaine : Éducation Physique, sportive et Artistique (EPSA)

                                                              DOMAINE
                                                       Compétence d’étape

    Éducation physique et sportive                                 Éducation aristisque
    Compétence du sous domaine                               Compétence du sous domaine

Acitivités physiques   Acitivités sportives     Arts plastiques            Éducation  Arts scéniques
           CB                     CB                    CB                 musicale           CB

                                                                                CB

                                               Étape 2 et 3

Domaine langue et communication

                                 LANGUE ET COMMUNICATION
                                       Compétence d’étape

     Communication orale                             Communication écrite
Compétence du sous domaine                      Compétence du sous domaine

Expression orale                 Lecture Vocabulaire Grammaire Conjugaison Orthographe
         CB

Dans ce domaine, il existe une seule activité en communication orale et la compétence du sous-domaine
correspond à la compétence de base (CB)

Il n’y a pas de CB dans les activités, l’intégration se fait dans le sous-domaine
Domaine : Mathématiques

                                                              DOMAINE
                                                      Compétence d’étape

Acitivités numériques  Acitivités géométriques  Acitivités de mesure       Acitivités de résoluions
             CB                      CB                     CB                   de problémes
                                                                                         CB

Dans ce domaine, il n’y a pas de sous-domaine

                                                                                                                                                                     13
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Domaine : Éducation à la Science et à la Vie Sociale (ESVS)

                                                            DOMAINE
                                                    Compétence d’étape

         Découverte du monde                    Education au développement durable
    Compétence du sous domaine                       Compétence du sous domaine

    Histoire  Géographie  IST                   Vivre dans son milieu   Vivre ensemble
                                                             CB                 CB
    CB        CB          CB

Domaine : Éducation Physique, sportive et Artistique (EPSA)

                                                            DOMAINE
                                                    Compétence d’étape

        Éducation physique et sportive                Éducation aristisque
        Compétence du sous domaine              Compétence du sous domaine

    Acitivités physiques  Acitivités sportives  Arts plastiques         Éducation  Arts scéniques
               CB                    CB                 CB              musicale           CB

                                                                             CB

3. Mode d’utilisation du Guide

Ce guide pédagogique se veut un outil de formation adapté au LC et à l’approche par les compétences. Il vous
facilitera la compréhension et rendra économique l’intégration des principes fondamentaux de l’approche
par les compétences, dans une perspective réaliste prenant en compte les contraintes quotidiennes
auxquelles vous êtes confronté(e )s dans vos classes. En utilisant ce guide, vous deviendrez l’agent de votre
propre formation en étant confronté(e)s à des activités de résolution de problèmes semblables à celles que
vous aurez à créer en classe pour vos élèves. Suivant le langage propre à l’approche par les compétences,
vous pourrez ainsi acquérir notamment les compétences suivantes :

   • intégrer l’approche par les compétences dans votre pratique pédagogique quotidienne en classe ;
   • intégrer les principes de l’approche par les compétences dans l’adaptation ou l’élaboration d’une

       planification annuelle ou trimestrielle pertinente au modèle intégratif des contenus-matières, des
       objectifs et des compétences présentés dans le LC des élèves dans leurs classes ;
   • intégrer et mobiliser des ressources pour construire des situations significatives d’intégration pour
       les élèves de vos classes;
   • intégrer les divers types de notations permettant d’évaluer le degré de maîtrise des compétences des
       élèves;
   • intégrer et mobiliser des ressources pour remédier aux difficultés d’apprentissages des élèves dans
       les classes;
   • intégrer les stratégies de remédiation pédagogique susceptibles d’aider les élèves à progresser.

14                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Ainsi, pour en tirer le meilleur profit, il faudra :
   • le lire entièrement pour vous en imprégner et repérer les éléments dont vous aurez besoin dans
        votre travail quotidien;
   • l’exploiter de manière pratique pour élaborer votre planification opérationnelle;
   • vous approprier les démarches préconisées, en vous aidant des illustrations contenues dans les
        informations didactiques;
   • bien lire les situations significatives proposées à la fin de chaque palier, afin de préparer leur mise
        en œuvre, voire leur amélioration;
   • l’utiliser comme livre de chevet chaque fois que vous rencontrez une quelconque difficulté dans vos
        préparations, votre pratique de classe et vos débats pédagogiques.

                                                                                                                                                                        15
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
4. Les éléments de base de l’APC

L’approche par les compétences (APC) est une approche pédagogique nouvelle. Il est donc normal de
retrouver dans ce guide des concepts également nouveaux ou des concepts que vous utilisez déjà dans
votre pratique mais qui dans l’approche par les compétences adoptée au Sénégal , peuvent avoir un sens
différent de celui que vous connaissez déjà. Une courte liste des concepts clés utilisés au moins une fois
dans le guide vous est présentée ci-dessous. Vous pouvez rapidement vous en référer à tout moment en
cas de besoin. Il vous est recommandé de prendre connaissance des concepts clés présentés dans cette liste
avant de poursuivre plus à fond l’étude de ce guide. Cette première action vous permettra de les intégrer
plus rapidement et de manière adéquate dans votre pratique pédagogique.

     4.1 Les concepts clés

Certains concepts, en raison de leur importance dans l’approche par les compétences qui sert de trame
au LC, méritent plus que d’autres une attention particulière. Nous faisons état ci-dessous de la liste de
ces concepts fondamentaux ainsi que de leur définition respective. Cette liste doit être en conséquence
considérée comme faisant partie du répertoire terminologique officiel du nouveau curriculum.

     4.1.1 La compétence
La compétence, qu’elle soit de cycle, d’étape ou de section, de base ou de perfectionnement, est la capacité
que manifeste un ou une élève, en situation de classe ou ailleurs, de mobiliser et d’intégrer un ensemble,
suffisant à un moment donné, de savoirs, de savoir-faire et de savoir-être pour résoudre une situation-
problème nouvelle, familière et significative.
Cette compétence peut être de nature disciplinaire, interdisciplinaire ou transversale.

La compétence disciplinaire.

La compétence disciplinaire est la capacité de mobiliser et d’intégrer un ensemble, suffisant à un moment
donné, de savoirs, de savoir-faire et de savoir-être propres à une discipline pour résoudre une situation-
problème nouvelle, familière et significative.

La compétence interdisciplinaire.

La compétence interdisciplinaire est la capacité de mobiliser et d’intégrer un ensemble, suffisant à un
moment donné, de savoirs, de savoir-faire et de savoir-être propres à plusieurs disciplines (ex. math,
sciences, technologie, etc.) pour résoudre une situation-problème nouvelle, familière et significative.

La compétence transversale.

La compétence transversale est la capacité de mobiliser et d’intégrer un ensemble, suffisant à un moment
donné, de savoirs, de savoir-faire et de savoir-être communs à toutes les disciplines, pour résoudre des
situations-problèmes nouvelles, familières et significatives.

Quelles sont les caractéristiques essentielles d’une compétence ?

Une compétence possède 5 caractéristiques jugées essentielles dans le LC :
   -- une compétence exige la mobilisation d’un ensemble de ressources disponibles chez l’élève ;
   -- une compétence a une finalité, une fonction ou une utilité sociale ;
   -- une compétence est liée à une famille déterminée de situations;

16  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
   -- une compétence est évaluable à travers des situations problèmes particulières, différentes de celles
        exploitées en classe par l’enseignant en cours d’apprentissagemais de même nature ou appartenant
        à la même famille de situations problèmes;

   -- une compétence est une réalité complexe, son installation

Que faut-il entendre par famille de situations ?
Une famille de situation est un ensemble de situations équivalentes, c’est-à-dire de même niveau, et qui
sont chacune le témoin de la compétence. « Résoudre une famille de situations-problèmes » signifie que
la compétence est délimitée non seulement par les ressources qu’il faut mobiliser, mais aussi par une
catégorie de situations. Lorsqu’on sort de cette famille, on est dans une autre compétence.

     4.1.2 Que faut-il entendre par capacité ?

La capacité est une activité intellectuelle et/ou gestuelle qui n’est observable que lorsqu’elle s’exerce sur
un contenu. Elle est transversale ; on parle alors « d’activité intellectuelle stabilisée et reproductible dans
des champs divers de connaissances ». Exemples : identifier, transformer, établir des relations, comparer,
souligner, encadrer…

     4.1.3 Que faut-il entendre par contenu matière ?
Le contenu matière est le savoir propre à une discipline. C’est l’objet d’une « leçon ».

    4.2 Les principes directeurs

Les LC sont intégrés dans le curriculum de l’Éducation de base et la pédagogie de l’intégration qui en
constitue la trame s’appuie sur cinq principes de base. Avant d’aborder de manière plus spécifique ce qu’est
la pédagogie de l’intégration, voyons d’abord quels sont ces cinq principes.

   • Le tout est plus que la somme de ses parties ;
La juxtaposition des apprentissages ne suffit pas. Afin d’assurer une maîtrise suffisante de la compétence,
il est nécessaire que l’enseignant(e) propose aux élèves des activités garantissant l’intégration de leurs
acquis. En effet, le tout n’est pas la somme des parties.

   • Tout n’ a pas la même importance ;

« Tout n’a pas la même importance ».
L’enseignant(e ) doit savoir que ce qui est essentiel à un niveau déterminé, peut être accessoire à un autre
niveau. C’est ce qui explique, par exemple, l’exsitence d’une compétence de base en lecture au CI/CP. Par
ailleurs, les critères d’évaluation dans tous les domaines n’ont pas le même poids; certains sont nécessaires
et indispensables, d’autres utiles mais non indispensables.

   • Même les personnes les plus compétentes commettent des erreurs ;
L’erreur n’est pas une faute. Elle peut même constituer une source d’apprentissage. C’est dire qu’il convient
pour l’enseignant(e) de reconsidérer, dans le cadre de l’entrée par les compétences, le statut de l’erreur.
C’est pourquoi l’enseignant(e)doit s’habituer à fixer un seuil d’erreur acceptable pour les apprentissages
fondamentaux.

                                                                                                                                                                        17
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
   • Ce qui distingue l’enseignant( e) expert(e) de celui / celle qui ne l’est pas, c’est sa capacité de
        remédier.

Les épreuves d’évaluation que l’enseignant( e) aura à construire doivent lui permettre de poser un
diagnostic sur les difficultés rencontrées par un(e) élève et sur la nature des erreurs commises. Sur la base
des informations lors d’une évaluation, il (elle) doit être capable de faire appel à des stratégies pédagogiques
réparatrices laissant libre place à la remédiation.

   • Ce qui est significatif pour l’enfant résiste mieux à l’usure du temps.
Il est important que l’enseignant( e) fasse ressortir l’aspect utilitaire des apprentissages que les élèves
doivent réaliser en classe. C’est là un facteur de motivation à ne pas négliger. Ainsi, l’enseignant( e) doit être
capable de construire des situations significatives d’intégration (SSI), c’est-à-dire, des situations ayant du
sens pour les élèves de sa classe. Ces situations peuvent trouver leur origine autant dans des évènements que
vivent quotidiennement les élèves en classe ou ailleurs dans des évènements relevant de leur imaginaire.

     4.3 La pédagogie de l’intégration

     4.3.1 Qu’est-ce que la pédagogie de l’intégration ?

La pédagogie de l’intégration est l’élément moteur de l’approche par les compétences. Elle définit en
quelque sorte l’environnement pédagogique dans lequel les élèves pourront le mieux :

   • donner du sens à leurs apprentissages ;
   • rendre leurs apprentissages plus efficaces, en garantissant une meilleure fixation de leurs acquis et

        en maximisant leur réinvestissement pratique ;
   • fonder leurs apprentissages ultérieurs par la mise en relation progressive de leurs acquis.

La pédagogie de l’intégration repose sur la mise en place d’un processus d’apprentissage qui ne se résume
pas à une simple accumulation de savoirs, savoir-être et savoir-faire. La pédagogie de l’intégration
met l’accent également sur la mobilisation de l’ensemble de ces savoirs dans un contexte donné pour
résoudre des situations-problèmes qui ont du sens pour l’élève. On peut en effet acquérir des notions de
grammaire, d’orthographe et de conjugaison, sans pouvoir les mobiliser pour écrire un texte dans le cadre
d’une situation significative de communication. On peut également être capable d’effectuer des opérations
d’addition, de soustraction, de multiplication ou de division, sans pour autant être en mesure de décider
par soi-même, laquelle ou lesquelles parmi ces opérations doivent être utilisées dans des situations
particulières de la vie courante. On peut enfin connaître plusieurs faits historiques sans pouvoir mettre en
lien ces faits pour expliquer une situation sociale ou historique particulière. C’est ainsi qu’il est nécessaire
de maîtriser la compétence d’intégrer des notions de grammaire, de conjugaison, d’orthographe, etc. pour
rédiger une lettre ; ou qu’il est nécessaire de maîtriser la compétence permettant d’intégrer les opération
de base en calcul pour résoudre des problèmes mathématiques et enfin, qu’il est nécessaire de maîtriser
la compétence d’intégrer des faits historiques pour être en mesure de porter un jugement critique sur un
événement politique ou historique.

Dans la pédagogie de l’intégration, un élément important s’ajoute ainsi à la planification pédagogique
traditionnelle. Il ne suffit plus l’enseignant(e)de prévoir les objectifs spécifiques d’apprentissage et les
activités pour les atteindre les uns après les autres. Il lui faut en plus, prévoir l’aménagement des moments
d’intégration des apprentissages réalisés. En cela, la pédagogie de l’intégration ajoute une plus value à ce
qui existait déjà. Elle a pour vocation de compléter l’approche par objectifs, afin de favoriser une meilleure
intégration des apprentissages et la maîtrise des compétences à acquérir.

18  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
La pratique de cette pédagogie vous obligera à revoir votre notion de « résultats attendus » de la part
de l’élève. Dans la PPO , ces résultats ne peuvent en effet que s’inscrire dans un processus à long terme
d’acquisition et de développement des capacités de l’élève. Il ne s’agit donc plus de transmettre des savoirs
comme s’il s’agissait de parcelles que l’élève peut accumuler dans l’espoir qu’il pourra les utiliser au besoin.
Il s’agit plutôt de s’assurer que l’élève puisse transférer ses acquis dans sa vie de tous les jours. À cet
égard, vous êtes appelé( e) à relever un grand défi, celui de réussir à placer vos élèves devant une situation-
problème significative qui leur donnera l’occasion d’apprendre à intégrer leurs acquis. De ce point de vue,
votre rôle consistera principalement à confronter l’élève à des situations-problèmes qui ne peuvent être
résolues, qu’à la condition qu’il ou qu’elle parvienne à intégrer ses différents savoirs, savoir-être et savoir-
faire, dans la recherche des solutions possibles.

     4.3.2 Comment faire apprendre à intégrer ?

     Quels sont les modèles d’intégration ?

Rappelons que l’approche par les compétences ne dispense pas des objectifs spécifiques. On continue à les
développer en prenant soin toutefois de les rendre significatifs afin que les élèves sachent à quoi ils servent.

Dans la pédagogie de l’intégration, seule une partie des apprentissages change par rapport aux pratiques
actuelles. En plus de la réalisation des apprentissages ponctuels, l’enseignant(e)doit aménager des moments
d’intégration de ces apprentissages. La démarche de la pédagogie de l’intégration n’élimine donc pas les
pratiques actuelles ; elle a pour vocation de les compléter. et nécessite un apprentissage. Cet apprentissage
peut revêtir différentes modalités.

L’’intégration progressive

Il s’agit d’organiser une intégration partielle après un certain nombre d’objectifs spécifiques. Ainsi, plusieurs
moments d’intégration seront proposés aux élèves après chaque palier.
Les paliers sont des niveaux intermédiaires de contenus, d’activités et de situations dans le processus
d’installation de la compétence.

EXEMPLES
Compétence de base
Géométrie /mathématique:
Intégrer des notions de structuration de l’espace, les formes de figures planes et de solides familiers ainsi
que les techniques d’utilisation d’instruments de traçage dans des situations de résolution de problèmes de
reproduction d’objets géométriques.

     Qu’est-ce que la pédagogie de l’intégration ?
Intégration en fin d’apprentissage

Il s’agit de programmer un moment unique d’intégration après la mise en œuvre de tous les apprentissages
ponctuels ; moment différent de celui de l’évaluation.

                                                                                                                                                                        19
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Paliers possibles :

palier 1 :
Intégrer des notions de structuration de l’espace dans des situations de résolution de problèmes concrets
de repérage de positions.

palier 2 :
Intégrer les formes de solides familiers et de figures planes dans des situations de résolution de problèmes
concrets de classification, de reconnaissance et de reproduction d’objets géométriques.

palier 3 : (fin du niveau 1)
Intégrer des formes de lignes et des notions de structuration de l’espace dans des situations de résolution
de problèmes de représentation graphique d’itinéraires.

palier 4 :
Intégrer des formes de lignes et des notions de structuration de l’espace dans des situations de résolution
de problèmes de représentation graphique d’itinéraires.

palier 5 (fin de l’étape)
Intégrer des notions de structuration de l’espace, les formes de figures planes et de solides familiers ainsi
que les techniques d’utilisation d’instruments de traçage dans des situations de résolution de problèmes de
reproduction d’objets géométriques.

NB : L’option retenue ici est de procéder par intégration progressive, le livret de compétences ayant prévu
des paliers pour chaque compétence. A cet effet, une situation est proposée au terme de chaque palier.

20  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Comment construire et exploiter une situation significative d’intégration ?

Aujourd’hui, il est communément admis que dans une approche par compétence, le concept de situation
significative d’intégration est d’une importance capitale. Il est même central, en ce sens qu’il indique
d’emblée l’orientation des apprentissages : « Plutôt que de se contenter d’enseigner aux élèves un grand
nombre de savoirs séparés, écrit Roegiers, il importe de les amener à les mobiliser dans des situations
significatives ».

         A. Qu’entendons-nous par « situation significative d’intégration » ?
A l’école, une situation a souvent un caractère construit, dans la mesure où elle prend place dans une suite
planifiée d’apprentissages. Dans cette logique, le terme « situation » devra être compris dans le sens de
« situation problème » ou de « situation significative ».
Une situation problème est une situation devant laquelle les connaissances disponibles des élèves ne leur
permettent pas de fournir spontanément la bonne solution.
Une situation significative est une situation qui, en plus de son caractère problématique, touche l’élève dans
ce qu’il vit, dans ses centres d’intérêt. Une telle situation mobilise l’élève et donne du sens à ce qu’il / elle
apprend. Elle lui pose un défi et lui est directement utile. C’est dire qu’elle devra être concrète, motivante
et stimulante.

          Qu’est-ce alors qu’une situation significative d’intégration ?
Il importe, pour répondre à cette question, de faire la distinction entre deux types de situations problèmes :
les situations problèmes didactiques et les situations problèmes cibles.

             a) les situations problèmes didactiques
Les situations problèmes didactiques ont pour objectif de favoriser de nouveaux apprentissages. Elles sont
conçues en fonction des connaissances que l’on veut installer chez les élèves. A cette fin elles doivent répondre aux
conditions suivantes :

  -- les apprenants-tes doivent comprendre aisément les données du problème et s’engager avec leurs
       connaissances antérieures ;

  -- les connaissances antérieures sont insuffisantes pour leur permettre de résoudre immédiatement le
       problème ;

  -- les connaissances qui sont l’objet de l’apprentissage offrent les outils les mieux adaptés pour obtenir
       la solution.

Exemple : (à des élèves n’ayant pas encore abordé le sens de la division).
Trois enfants ont ramassé dans le verger de l’école 20 mangues. Ils décident en commun de manger le
même nombre de mangues et de donner le moins possible à leur amie Minielle restée en classe.
Combien de mangues a mangées chaque enfant ?
NB : connaissances antérieures permettant à l’apprenant-te de s’engager : la soustraction réitérée
(soustraire 3 mangues jusqu’au plus petit restant). Une telle opération va se révéler fastidieuse.
Connaissance permettant de résoudre la situation (la division, objet de l’apprentissage)

                                                                                                                                                                        21
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
             b) les situations problèmes d’intégration ou situations cibles

Dans l’approche par les compétences, la SSI est d’une importance capitale. Elle permet de placer
vos élèves dans un contexte d’apprentissage où la mobilisation des acquis leur est possible. Les
caractéristiques associées généralement à une SSI mettent en exergue son importance:

  • elle prend place dans une suite planifiée d’apprentissages ;
  • elle débouche sur une production ;
  • ele suscite l’intégration de savoirs, savoir-faire et savoir-être et non leur simple juxtaposition ;
  • elle est complexe au sens où sa résolution doit faire appel à plus d’une ressource à mobiliser ;
  • elle comprend les éléments essentiels à sa résolution mais également des éléments parasites
  • elle met en jeu des apprentissages antérieurs ;
  • elle porte strictement sur des acquis des élèves ;
  • elle est significative, c’est-à-dire qu’elle a du sens pour l’élève, garçon et fille, qu’elle est

       concrète et qu’elle touche l’élève dans ce qu’il vit, dans ses centres d’intérêts ;
  • elle constitue un défi pour l’élève qui le motive à acquérir des savoirs nouveaux afin de lui

       permettre d’accéder à des moyens qui lui permettent de la résoudre;
  • elle se prête à un travail individuel mais aussi de groupe (le travail en groupe constitue

       un des principes de base du socioconstructivisme qui a mis en vedette l’approche par les
       compétences).

Pour se faire une idée précise de ce qu’est une SSI, il faut la situer dans la typologie des situations
significatives.

22  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
La SSI dans la typologie des situations significatives

Type de situation                 Niveaux               Moment d’apparition                       Fonction

Situation d’entrée                Planification         Avant les apprentissage  Permet de planifier et de justifier les
                                                                                 apprentissages ponctuels

Situations problèmes didactiques  Apprentissages Ponctuels Au début de chaque apprentissage Permettent de réaliser les objectifs
                                                        ponctuel                 d’apprentissage

Situations significatives         Apprentissage de      A la fin d’une série     Permettent d’apprendre à intégrer les acquis
d’intégration                     l’intégration         d’apprentissages         en situation
                                                        ponctuels

Situations significatives         Evaluation            A la fin de tous les     Permettent d’évaluer le niveau de maîtrise de la
d’intégration                                           apprentissages           compétence.

         B. Comment construire une situation significative d’intégration ?
Pour construire une SSI, il faut penser aux caractéristiques de la situation problème en général et à la nécessité d’intégrer les apprentissages.
La démarche suivante peut être empruntée pour sa construction :

   • partir de la compétence de base;
   • repérer les apprentissages antérieurs à intégrer;
   • définir un contexte (l’environnement dans lequel va s’exercer la tâche de l’apprenant);
   • formuler une consigne (instructions de travail données à l’apprenant de manière explicite).
Pour Jean-Marie De Ketele, une situation est composée de trois constituants : un support, une (des) tâche(s) ou une des activité(s), une consigne (Roegiers,
2000 : 128) :
   • le support : il s’agit de l’ensemble des éléments matériels mis à la disposition de l’apprenant -te. Il concerne outre les supports matériels, l’environnement

        dans lequel on se situe, les informations nécessaires à la base desquelles l’apprenant-te va agir et la fonction qui précise le but dans lequel la production
        est réalisée ;
   • la tâche : elle doit être mentionnée de manière explicite. Elle permet d’informer sur les modes d’action de l’apprenant te- pour l’atteinte du résultat ;
   • la consigne : très liée à la tâche, elle contient l’ensemble des indications de travail qui sont données à l’apprenant-te de façon explicite.

          Pour plus de précision De Ketele donne de son propos l’illustration suivante :

« La situation de réaliser la maquette de l’école en utilisant tels matériaux (on donne le plan de l’école).

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 23
Dans cet exemple :
le contexte serait le contexte scolaire, puisqu’il s’agit de réaliser la maquette de l’école ; l’information serait le plan de l’école, l’échelle à respecter et les
matériaux à utiliser ; la fonction serait une fonction d’information (présenter l’école dans une exposition) ;
la tâche est celle de réussir une maquette ;
la consigne pourrait s’exprimer de la façon suivante : « Voici le plan de l’école. Réalise une maquette à l’échelle 1/100, en utilisant du carton »((Reogiers 2000 : 129).
Dans le guide, la SSI qui est une situation problème comporte deux constituants : le contexte et la consigne.
Exemple : Pour la CB « Intégrer la graphie et le sens des mots usuels, les règles de syntaxe et les formes verbales simples dans la production d’un texte à
caractère informatif »
Contexte : À l’occasion de la fête de fin d’année, nous devrons envoyer des cartons d’invitation et des affiches pour informer le public.
Consigne : produis les textes qui seront écrits sur les cartons et les affiches.

         C. Comment exploiter les situations de l’ordre de la compétence ?
La SSI concerne la situation d’apprentissage de l’intégration et la situation d’évaluation qui constituent des moments d’intégration des apprentissages déjà
réalisés
La situation d’entrée permet d’identifier les différents apprentissages qui couvrent la compétence de base concernée et de réajuster, au besoin, les objectifs et
contenus initialement déclinés. C’est une situation qui a pour objectif d’amener les apprenants et apprenantes à prendre conscience de leurs réussites et de
leurs insuffisances et à se représenter l’importance des activités dans lesquelles ils doivent s’engager.

Etapes pour exploiter la Situation d’entrée.
  1) Présenter la situation d’entrée.
  2) Vérifier la compréhension de la situation d’entrée.
  3) Recueillir les hypothèses générales des apprenants et apprenantes.
  4) Exploiter les premiers essais des apprenants et apprenantes.
  5) Constater les insuffisances (par l’enseignant et les apprenants ou apprenantes).
  6) Négocier le projet pédagogique (annonce par l’enseignant de la nécessité de réaliser des apprentissages pour s’en sortir).
  7) Identifier les objectifs d’apprentissage pertinents.

Etapes pour exploiter la Situation d’apprentissage de l’intégration.

  1) Présenter la situation aux apprenants et apprenantes
  2) Préciser la consigne, les modalités de travail et la production attendue des apprenants
  3) Laisser un temps de travail suffisant
  4) Exploiter les productions dans le sens de repérer les réussites et les insuffisances
  5) Organiser des remédiations différenciées.
De manière plus précise, l’apprentissage de l’intégration requiert une démarche systématique.
Démarche d’apprentissage de l’intégration
Rappelons que la SSI peut avoir deux fonctions :

   • apprendre aux élèves à intégrer. On l’appelle alors Situation d’apprentissage de l’intégration (SAI);
   • évaluer les acquis des élèves ( on la retrouvera, plus loin, dans l’évaluation de la compétence).

La démarche d’apprentissage de l’intégration s’appuie sur des situations complexes (situations significatives d’intégration) dans lesquelles les élèves devront
mobiliser les ressources travaillées préalablement.

On peut par exemple proposer à trois moments différents trois situations. Voir fiche suivante

           Étapes  Contenus et Modalités                         Moment d’apparition                                            Fonction
Préalables
                                                            MOMENT 1                                        S’installent convenablement
                                                     Organise la classe                                     S’approprient le matériel
                                                     Demande aux élèves de sortir le matériel.

                   SSI N° 1                          Présente la situation, insiste sur l’enjeu             Suivent et répondent aux questions.
                   Assistance didactique très forte  pour la motivation des apprenants et                   Lisent.
                                                     apprenantes                                            Suivent et répondent aux questions.
                                                     Demande de lire silencieusement la
Travail collectif                                    situation
                                                     Pose des questions pour en vérifier la
                                                     compréhension. Demande de lire la
                                                     consigne.
                                                     Explicite la consigne, les modalités de
                                                     travail et la production attendue des
                                                     apprenants et apprenantes.
                                                     Indique au groupe classe que le travail
                                                     sera collectif sous sa direction.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 25
                                                           Indique au groupe classe que          Apprennent à intégrer en exécutent, la
                                                           le travail sera collectif sous sa     tâche conformément aux indications de
                                                           direction.                            l’enseignant(e)

                                                              MOMENT 2                           Apprennent à intégrer en travaillant
                                                                                                 individuellement
                                                           Présente la situation
Travail individuel avec  SSI N°2                           Explicite la consigne, les modalités
aide.                    Assistance didactique modérée     de travail et la production attendue
                                                           des apprenants et des apprenantes.

                         SSI N° 3                          Passe d’un élève à un autre pour      Apprennent à intégrer en travaillant
                         sans aucune assistance            apporter de l’aide.                   individuellement, d’une manière autonome.
                         didactique
Travail individuel sans  Cette étape tient lieu également     MOMENT 3
aide.                    d’évaluation formative
                                                           Propose une autre situation :
                                                           présente la situation.
                                                           Explicite la consigne, les modalités
                                                           de travail et la production attendue
                                                           des apprenants et apprenantes.
                                                           Exploite les productions en vue
                                                           de repérer les réussites et les
                                                           insuffisances qui feront l’objet de
                                                           remédiations.

26                                                         GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
    5. L’évaluation et la remédiation

    5.1 Quelques généralités sur l’évaluation

Définition
Selon Jean Marie DEKETELE « Evaluer signifie :

   • recueillir un ensemble d’informations suffisamment pertinentes, valides et fiables;
   • examiner le degré d’adéquation entre cet ensemble d’informations et un ensemble de critères

        adéquats aux objectifs fixés au départ ou ajustés en cours de route;
   • en vue de prendre une décision.
L’évaluation est différente du contrôle.
.’évaluation s’inscrit dans une perspective pédagogique alors que le contrôle se situe dans une logique
d’institution et de normes plus administratives que pédagogiques.
L’évaluation s’insère systématiquement dans la pratique pédagogique alors que le contrôle est de nature
occasionnelle.
Les fonctions et les types d’évaluation
Les différentes fonctions de l’évaluation.
   • La fonction prédictive ou diagnostique : l’élève a-t-il / elle des chances d’entreprendre avec succès

        l’apprentissage qu’on va lui proposer ? Est-il / elle prêt(e) pour le commencer ?
De ce fait, l’évaluation prédictive est un test initial permettant de vérifier le niveau des élèves au début des
apprentissages.

   • La fonction régulatrice ou formative permet d’observer l’effet des situations d’apprentissage.
        L’évaluation formative est un outil didactique qui renseigne sur les stratégies utilisées dans le
        processus d’apprentissage. Dès lors, elle est liée à la remédiation.

   • La fonction sommative fait la somme des acquis. C’est un bilan. Lorsque ce bilan permet de décerner
        un diplôme, on parle d’évaluation certificative.

En somme, il y a l’évaluation diagnostique au début, l’évaluation formative en cours d’apprentissage et
l’évaluation sommative à la fin des apprentissages.

                                                                                                                                                                        27
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Les différents types d’évaluation;
L’évaluation normative : l’élève est comparé aux autres élèves ou à un groupe de référence : elle peut revêtir une des fonctions citées ci-dessus.
L’évaluation critériée : L’élève est situé en fonction de critères de réussite par rapport à l’objectif. Elle peut également avoir une des fonctions données ;
exemple : évaluation sommative critériée.

Les caractéristiques d’un outil d’évaluation

                                            Qualités d’un recueil d’informations

                  Qualités                  La question à poser                               Ce qui est en jeu
Pertinence des informations.
Validité des informations     Est-ce que les informations que je choisis de recueillir sont Le choix du type d’informations à recueillir.
                              les bonnes informations ?
Fiabilité des informations.
                              Est-ce que mon dispositif de recueil d’information garantit Le dispositif de recueil d’informations, les

                              que les informations que je recueille sont celles que je déclare instruments de recueil et plus largement la

                              recueillir ?                                        stratégie.

                              Est-ce que les conditions du recueil d’informations sont Les conditions dans lesquelles se déroule le recueil
                              telles que les mêmes informations seraient recueillies à un d’informations.
                              autre endroit, par une autre personne, à un autre moment ?

28                                                               GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Des outils d’évaluation

Révélateurs à réponse ouverte : l’évalué formule lui-même sa réponse.
   • La réponse peut être brève : quelle est la formule de l’aire du carré ?
   • La réponse peut être longue : pourquoi le chat est-il un bon chasseur ?
   • La composition française : un sujet à traiter

Révélateurs à réponse fermée : l’évalué discrimine sa réponse parmi plusieurs réponses proposées par l’évaluateur. Exemples :

La QCM : L’élève répond en faisant une sélection parmi plusieurs solutions proposées par l’évaluateur. Il y a en général une seule bonne réponse (ou la
meilleure réponse), mais les autres réponses doivent aussi être plausibles, on les appelle distracteurs.
Exemple : C’est un carnivore
Le chat – la poule-le mouton

La question dichotomique
Exemple : la participe passé du verbe succéder est invariable oui-non
L’appariement
Exemple : appariez les livres aux auteurs

A l’est d’Eden             Victor Hugo
L’étranger                A Camus
Rumeurs de pluies         Steinbeck
Quatre vingt treize       André Brink
Les sanglots de l’espoir  Hamidou Dia

l’échelle d’attitude : on invite les évalué( e)s à se prononcer sur des propositions relatives à une attitude à mesurer (du plus favorable au moins favorable)

Exemple 1: Pour ou contre l’excision                                 Tout à fait d’accord  D’accord                            Pas d’accord

  L’excision est dangereuse pour la santé de la femme.
  L’excision est un frein à l’épanouissement de la femme.
  L’excision est une partie importante de notre culture.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                                             29
Exemple 2 : Que pensez –vous des enfants qui se nettoient les dents après chaque repas ?

                             Tout à fait d’accord           D’accord                      Pas d’accord  Pas d’accord du tout

Se nettoyer les dents après
chaque repas est dangereux
pour les dents.

Se nettoyer les dents après
chaque repas rend les dents
propres.

Se nettoyer les dents après
chaque repas use les dents.

Se nettoyer les dents après
chaque repas rend les dents
fortes.

La liste d’inventaire ou check list souvent utilisée pour l’évaluation d’un savoir- faire, d’une démarche ou d’une méthode. On l’appelle aussi liste de vérification ou
de contrôle
Exemple : pour démarrer une voiture, il faut :

    1) Faire entrer la première vitesse.
    2) Libérer l’embrayage en accélérant légèrement.
    3) Appuyer sur l’embrayage.
    4) Baisser le frein à main.
    5) Vérifier qu’une vitesse n’est pas déjà en position.

La liste récapitulative ou de classement.

Exemple : parmi les conséquences suivantes de la sécheresse, indique, dans l’ordre, les 3 qui ont le plus d’impact dans votre localité
a-………………
b-………………
c-……………….

30                                                                                        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
    5.2 L’évaluation de la compétence

Une compétence est globale et complexe : elle ne réside pas dans la somme de ses composantes, mais dans
leur organisation dynamique (le tout n’étant point la somme des parties). Elle devra donc être évaluée
globalement. C’est pourquoi, quand on raisonne en terme de développement des compétences à l’école, il
est naturel que l’évaluation des acquis des élèves ne soit pas seulement une évaluation des éléments qui
composent la compétence, mais qu’elle soit une évaluation de la compétence proprement dite. Il s’agit donc
d’évaluer si l’élève est compétent(e)ou pas en le / la confrontant à une situation d’évaluation différente des
exercices habituels destinés à l’évaluation des objectifs d’apprentissage.
Le cadre de référence de l’évaluation certificative, prévoit une épreuve circonscrite autour de deux sections
en lien avec l’approche par les compétences. En clair, il s’agit d’évaluer :

   • les connaissances ou ressources ;
   • les compétences.
Nous allons ici mettre l’accent sur l’évaluation de la compétence elle-même.
Qu’est ce qu’une situation d’évaluation ?
La compétence se mesure en confrontant l’élève à une situation problème qui va solliciter de sa part une
mobilisation de ses acquis antérieurs intégrés et intériorisés. Cette situation est un ensemble contextualisé
d’informations à articuler en vue de l’exécution d’une tâche. Elle doit être intégrative et significative, c’est-
à-dire donner à l’enfant l’occasion de mobiliser globalement les savoirs installés par la compétence. Elle
constitue le moyen d’extérioriser la compétence sous forme de performance mesurable et donc évaluable.
La situation d’évaluation doit appartenir à la même famille que la situation d’apprentissage de l’intégration
(SAI) dont elle garde les principales caractéristiques mais bien que familière, elle doit être nouvelle. Cette
situation d’évaluation compte deux éléments : un contexte bien défini et une ou des consignes qui indiquent
la nature de la tâche à exécuter.
Exemples de situation d’évaluation
Français
Palier 4 : Intégrer le vocabulaire adéquat, des règles syntaxiques simples et l’impératif dans des situations
de production d’énoncés écrits de 1 à 2 phrases relatifs à la narration/description et à l’injonction.

                                                                                                                                                                        31
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                       Apprentissages ponctuels

    QA                        OBJECTIFS SPECIFIQUES                                           CONTENUS                      DUREE
                                                                                                                       2 semaines
    1 Ecrire des consignes pour faire exécuter des tâches.        Emploi des pronoms (tu, vous)
                                                                  Impératif de verbes d’action usuels.

              Produire des énoncés pour interdire quelque chose.  Exemples : prends l’éponge ; écris sur ton ardoise.
    2                                                             Emploi de la négation : ne pas, ne plus.
                                                                  Exemple : il ne faut pas salir les murs.

Situation d’évaluation
Contexte : Une image montrant des toilettes et un garçon qui urine à côté.
Consigne : Ecris deux phrases que tu afficheras sur le mur pour que cette situation ne se reproduise plus.
Tu peux t’aider des mots suivants…

        PRODUCTION ATTENDUE                                                      INDICATIONS POUR LA PASSATION

L’élève doit produire deux phrases pour inciter à une bonne conduite dans Présentation de l’image par le maître.

l’utilisation des toilettes.                                      Explicitation de la consigne.

Palier 2 : Intégrer les données et les consignes/questions dans des situations de résolution de problèmes concrets d’analyse d’énoncés mathématiques.

    QA                        OBJECTIFS SPECIFIQUES                                       CONTENUS                               DUREE
                                                                  données utiles
    1   Identifier les données utiles                             données inutiles.                                    3 leçons de 2 séances
                                                                  question finale.                                     chacune.
        ou inutiles d’un énoncé mathématique.
                                                                  questions intermédiaires.                            2 leçons de 2 séances
              Identifier la question finale                                                                            chacune.
              d’un énoncé mathématique.
    2                                                                                                                  2 leçons de 2 séances
              Identifier les questions intermédiaires                                                                  chacune.

32                                                                GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Situation d’évaluation

Contexte : Dans le cadre d’une compétition sur le raisonnement mathématique (Olympiades), les 2 énoncés suivants sont proposés à la classe :
Amy a 20 perles. Pour faire un collier elle utilise 4 perles vertes, 8 perles jaunes et 6 perles rouges. Elle utilise aussi 5 fils blancs.
Consigne : Combien de perles reste-t-il ?
Contexte : Latir veut écrire une liste de 5 nombres plus petits que 17. Son ami l’aide et lui dicte les nombres suivants: 18 – 5 – 7 – 8 – 10 – 17 – 20.
Consignes : 1 Trouve les données inutiles et une question intermédiaire pour le premier énoncé
2 Invente une question pour le deuxième énoncé.

                               PRODUCTION ATTENDUE                                           INDICATIONS POUR LA PASSATION
                                                                     Présentation et explication du contexte et des consignes.
Données inutiles :
énoncé 1 : 5 fils
Question intermédiaire :
Amy a utilisé combien de perles ?
Question pour le 2ème énoncé :
Quels nombres Latir va écrire ?

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                                       33
Que faut-il entendre par critère et indicateur ?

Pour évaluer une compétence on adopte l’évaluation critériée; ce qui revient à demander à l’élèvede réaliser
une tâche complexe et à porter sur celle-ci autant d’appréciations qu’il y a de critères.
Il s’agira donc pour l’enseignant(e) de déterminer des critères et des indicateurs qui renseigneront sur la
qualité de la production attendue.

La notion de critère.

Le critère est la qualité que l’on attend de la production d’un(e) élève. C’est le point de vue selon lequel on
se place pour apprécier une production.
Par exemple :
Une production précise, une production cohérente, une production originale. C’est comme une paire de
lunettes que l’on mettrait pour examiner une production. Ici cohérence, précision, originalité sont les trois
critères d’appréciation.

Un match de football peut être analysé évalué selon les critères ci-après : l’esprit d’équipe, l’habilité des
joueurs, le respect des règles.

Comment formuler le critère?
On retient quatre manières de formuler.

   • Un substantif auquel on ajoute un complément : Cohérence du texte
   • Un substantif auquel on ajoute un adjectif : Texte cohérent
   • Une question : Le texte est-il cohérent ?
   • Une affirmation : Le texte est cohérent.

La notion d’indicateur.

Les critères en général indiquent le sens dans lequel doit s’effectuer la correction. La plupart ne sont pas
assez précis pour permettre une correction efficace. Un critère possède un caractère assez général et
abstrait. Pour apprécier un critère dans une production il faut le traduire en indicateurs.
Les indicateurs sont de l’ordre de l’observable en situation. Ils précisent un critère. Ils permettent
d’opérationnaliser, de matérialiser les critères.

Par exemple :
Le critère présentation correcte d’une copie ! Peut s’opérationnaliser à travers les indicateurs suivants :
absence de ratures et de taches, écritures lisibles etc.

Le critère correction syntaxique d’une production peut être opérationalisé à travers les
indicateurs suivants :

   • présence d’un verbe dans la phrase
   • agencement correct des mots dans la phrase
   • utilisation correcte des substituts

34  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Typologie des critères et pondération

Les critères d’évaluation suivants sont prioritairement retenus :

POUR LANGUE ET COMMUNICATION

C1 : La pertinence de la production : La production de l’élève est en adéquation avec la situation d’évaluation
et avec la consigne. L’élève a fait ce qu’on lui a demandé de faire.
C2 : La cohérence de la production : Les différents éléments de la production s’enchaînent de manière
logique. La progression de la production obéit à une cohérence interne.
C3 : La correction de la langue : Les outils de la discipline sont correctement utilisés. L’élève doit témoigner
de la maîtrise des règles grammaticales, syntaxiques, orthographiques et lexicales.
C4 : La présentation de la production : La production de l’élève est soignée

POUR MATHÉMATIQUES

C1 : La pertinence des solutions : L’outil ou l’opération ou la stratégie utilisés pour résoudre le problème
sont appropriés à la situation proposée.
C2 : La justesse des opérations : Les résultats des opérations sont exacts. L’élève doit témoigner de la
maîtrise des outils de la discipline

POUR ÉDUCATION A LA SCIENCE ET A LA VIE SOCIALE

C1 : La pertinence de la solution : Les techniques, les démarches et les solutions proposées par l’élève sont
en adéquation avec la situation
C2 : La justesse des faits ou des résultats : Les faits historiques ou géographiques, les résultats de l’analyse
ou les solutions proposés sont exacts.
C3 : L’exhaustivité des réponses : La réponse fournie par l’élève est complète.
C4 : La faisabilité des solutions : La solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources
disponibles
En ce qui concerne la pondération, il faut retenir que les critères d’évaluation de la compétence n’ont pas
la même importance. Il est clair par exemple qu’on ne peut pas accorder le même poids à la pertinence et
à la bonne présentation dans une production d’écrits. Le premier, indispensable, est un déterminant de la
réussite, donc de la maîtrise de la compétence alors que le second, non strictement indispensable, ne sert
qu’à situer les performances des élèves entre une production satisfaisante et une production excellente.

Conseils pratiques pour une bonne utilisation des critères.

Il faut veiller à :
   • La limitation du nombre de critères (trois au maximum)

quand les critères sont nombreux, l’élève aura des difficultés pour en tenir compte ;
la correction devient fastidieuse pour le maître ou la maîtresse et la remédiation inefficace.

   • L’indépendance des critères
Une des qualités principales des critères c’est d’être indépendants les uns des autres.

Par exemple :
La pertinence de la production écrite : vérifie si l’élève a répondu à ce qui était demandé.

                                                                                                                                                                        35
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
La correction syntaxique : vérifie le respect des règles syntaxiques.

Un élève qui s’est trompé dans un calcul ne devrait être pénalisé que pour le critère « utilisation correcte
des outils mathématiques » et non sur le critère d’interprétation correcte de l’énoncé ».
Cette indépendance est importante pour éviter de pénaliser deux fois un(e) élève qui commet une erreur.

Un repère : L’application de la règle des 3 /4

Le poids des notes à attribuer aux critères non indispensables ne doit pas, dans une épreuve d’évaluation
dépasser ¼ du total des points, ce qui permet aux critères essentiels d’avoir un poids qui soit au moins de
l’ordre de ¾.

Qu’est-ce qu’un barème de notation ?

On peut définir un barème de correction comme un outil d’appréciation d’un critère à travers des indicateurs
précis. En d’autres termes, il constitue un outil d’aide à la correction des productions des élèves utilisés
dans deux buts :

   • garantir l’objectivité de la correction ;
   • procurer un appui aux enseignants et enseignantes qui veulent changer leur pratique d’évaluation.

Exemple d’une situation d’évaluation :
Lis ce document qui contient des informations justes et des informations fausses sur la vie de Lat Dior. Ecris
sur une feuille les informations justes.

36  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
NB : Il y a six informations justes.

                                      Exemple de barème de correction

               Critères                                    Indicateurs de réussite                                       Notation
Présentation de la copie              Ecritures lisibles                                  Respect des 3 indicateurs 2 pts
                                      Absence de tâches sur la copie                      Respect de 2 indicateurs 1,5 pts
Justesse des informations             Absence de ratures                                  Respect d’1 seul indicateur 1 pt
                                                                                          Respect d’aucune indicateur 0 pt
                                      Toutes les informations justes sont extraites.      • 8 pts
                                      2 /3 des informations justes sont extraites.
                                      La moitié des informations justes.                  • 6 pts
                                      Au moins une information juste utile est extraite.
                                      Aucune information juste n’est extraite.            • 4 pts

                                                                                          • 2 pts

                                                                                          • 0 pt

NB : Un barème de correction est surtout utile pour la correction d’une copie. Mais lorsqu’il s’agit d’évaluer une production orale ou une
performance à réaliser comme en EPS, il s’agit souvent de prendre l’information au vol. Dans ce cas précis, on peut disposer d’une grille
d’observation opérationnelle avec deux ou trois indicateurs par critère.

Quelle démarche pour l’évaluation de la compétence ?

1. Choisir la compétence à évaluer.
2. Choisir des critères d’évaluation.
3. Construire ou proposer une situation d’évaluation (non rencontrée par l’élève).
4. Préciser pour chaque critère les indicateurs que l’enseignant (e ) observera lorsqu’il passera à la correction.
5. Rédiger la grille de correction.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                37
6. Administrer les épreuves d’évaluation :
7. présentation de la situation ; définition de la consigne et des modalités de travail ; exécution individuelle (de préférence.)
8. Recueillir et traiter les informations :
9. c’est le moment de la correction en appliquant le barème adopté ;
10. c’est le moment de porter un jugement de valeur sur la copie (production) selon le score obtenu par critère.
11. Prendre une décision, c’est le moment décisif de l’évaluation où l’enseignant(e) apprécie le niveau de maîtrise de la compétence et décide de l’attitude à

     prendre vis à vis de l’élève.

Remarque : Après la pondération des critères entre eux, notre option pour la prise de décision en évaluation certificative, s’appuie sur le système compensatoire.
Ainsi un(e) élève ayant obtenu la moyenne (50%) pour l’ensemble des points sera déclaré compétent(e) dans le domaine considéré, même s’il / elle n’a pas
la moyenne dans un critère dit essentiel.

                                                                                             Exemple

    Critères d’évaluation       Indicateurs     Notation      Notes
                                                            obtenues
               Pertinence         Indicateur 1        20  par l’élève X
               Cohérence          Indicateur 2        15
       Correction de la langue    Indicateur 3        10           15
                                  Indicateur 4        5
                                  Indicateur 5        0            11
                                  Indicateur 1        15
                                  Indicateur 2        11            6
                                  Indicateur 3        7
                                  Indicateur 4        3
                                  Indicateur 5        0
                                  Indicateur 1        15
                                  Indicateur 2        12
                                  Indicateur 3        9
                                  Indicateur 4        6
                                  Indicateur 5        0

38                                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                    Indicateur 1                                     10

                    Indicateur 2                                     7      7
                                                                         39/60
Bonne présentation  Indicateur 3                                     4

                    Indicateur 4                                     1

                    Indicateur 5                                     0

Total                                                                60

L’élève a obtenu 6/15 pour correction de la langue mais il sera déclaré compétent puisqu’il a un total de 39/60.

NB : l’idéal serait que l’élève dispose de plusieurs occasions de montrer la maîtrise de chaque critère.
On remarque qu’il existe le même nombre d’indicateurs d’un critère à un autre.
Même si l’évaluation des compétences demeure l’une des préoccupations essentielles de la réforme, il ne faudra pas non plus négliger l’évaluation des
ressources. Dans ce cadre les situations épreuves sont corrélées à la typologie des connaissances.

De la typologie des connaissances

Il existe des interprétations divergentes dans la typologie des connaissances proposée par des théoriciens cognitivistes. Il est nécessaire toutefois de
distinguer les types de connaissances, quel que soit le domaine concerné, étant donné que leur appropriation et leur mise en œuvre influencent les pratiques
pédagogiques des enseignant(e)s.

On retient généralement trois types de connaissances : les connaissances déclaratives, les connaissances procédurales et les connaissances conditionnelles.
Chacun des types interpelle des processus mentaux pour traiter l’information.

Pour éviter que des confusions nées d’interprétations différentes n’entraînent celles de notre action commune, nous avons choisi, ici, les définitions suivantes.

             a) Les connaissances déclaratives

Elles correspondent à des connaissances théoriques des faits, de règles, de lois, de principes… On demande aux apprenants un effort de restitution.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2             39
Exemples :

            langue et communication              ESVS                                        Mathématique

Quelle est la règle d’accord du participe passé  Cite 4 des principaux royaumes du Sénégal   Donne la formule de l’aire de calcul du triangle
employé avec l’auxiliaire avoir ?                d’autrefois.                                Qu’est ce qu’une bissectrice ?
Qu’appelle-t-on synonyme, antonyme, mot de la    Qu’appelle-t- on fonction biologique ?      Qu’est ce qu’une fraction ?
même famille ?                                   Donne 6 des principaux Droits de l’enfant.
Cite 4 conjonctions de coordination.             Cite les modes de transmission du VIH/SIDA
Qu’est ce qu’un verbe ?

On peut retenir la question « Qu’est ce que ? » ou « De quelle connaissance s’agit-il ? »

    b) Les connaissances procédurales

Elles correspondent au «comment de l’action», aux étapes pour réaliser une action, à la procédure permettant la réalisation d’une action. Certains
parlent de savoir-faire. En d’autres termes, il s’agit de connaissances de l’action, de connaissances dynamiques. Ce type de savoir est à rapprocher
de ce que certaines taxonomies mettaient dans la catégorie « application ».
Exemples :

           langue et communication                                          ESVS                                 Mathématique

Ecris correctement les participes passés du      Voici pêle-mêle les étapes pour planter un  Effectue les opérations suivantes.
texte.                                           arbre. Remets-les dans le bon ordre.        Simplifie les fractions suivantes.
Mets les verbes entre parenthèses au futur       Numérote les actions ci-dessus en désordre  Trace les médianes de ce carré.
antérieur.                                       pour indiquer comment on vote au Sénégal.

On peut retenir la question « Comment on fait ? », en vue de passer à l’action.

             c) Les connaissances conditionnelles

Elles se réfèrent aux conditions de l’action. Elles concernent le «quand» et le «pourquoi».
Compte tenu du contexte, des contraintes et des conditions, quels choix doivent être faits en termes de stratégies, de démarches, d’actions…?

40                                                     GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Exemples :

            langue et communication                                  ESVS                                          Mathématique

Mets les verbes de ce texte aux temps qui           Parmi les actes suivants                               Identifie les problèmes faisant appel à la division.
conviennent.                                        lesquels peuvent donner le VIH/IDA ?                   Parmi les quadrilatères suivants, relève les
Parmi les textes suivants, lequel est un texte      Relève dans ton milieu 3 indices marquant le           numéros de ceux qui sont des carrés.
injonctif ?                                         contact avec d’autres civilisations.
Relève les participes passés du paragraphe.         Laquelle des solutions proposeras-tu à ton père        Parmi ces 2 solutions au problème ci-dessus,
                                                    pour préserver ses outils métalliques ?                laquelle contient une erreur ?

Retenons les questions « quand » et « pourquoi » ?

Autres exemples :  connaissances déclaratives                        connaissances procédurales                    connaissances conditionnelles
   Français
                   Quelle différence y a-t-il entre le passé simple Réécris le texte suivant en mettant les verbes Réécris ce texte en mettant les verbes soit au

                   et l’imparfait ?                                  au passé simple, puis à l’imparfait.          passé simple soit à l’imparfait.

Mathématique       Récite la table de multiplication par 7           Effectue l’opération suivante : 256 X 7       Relève les questions de l’énoncé qui requièrent
                                                                                                                   une multiplication.

ESVS               Cite 3 moyens pour observer une bonne             Voici pêle-mêle des images montrant Fatou en  Es-tu d’accord avec maman qui dit qu’il est
                   hygiène des dents.                                train de se brosser les dents. Numérote dans  plus utile de se brosser les dents avant de se
                                                                     l’ordre les actions à accomplir.              coucher ? Justifie ta réponse.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                                  41
     5.3 DE LA REMÉDIATION

La remédiation intervient, en principe, au terme de chaque tâche d’apprentissage et a pour objet d’informer
l’élève et l’enseignant(e) du degré de maîtrise atteint et éventuellement de découvrir où et en quoi un(e)
élève éprouve des difficultés d’apprentissage, en vue de lui proposer ou de lui faire découvrir des stratégies
qui lui permettent de progresser.

Comment faire la remédiation ?

« Vos erreurs m’intéressent »
Les démarches de remédiation s’inscrivent dans l’ensemble des démarches visant à venir en aide à l’élève.
Elles se basent sur la notion d’ « erreur », que l’on exploite en vue d’une remédiation relative à des lacunes
précises.
Rappelons que le triomphe du constructivisme (et du socio constructivisme) a entraîné une reconsidération
du statut de l’erreur. Longtemps considérée comme une « faute », l’erreur apparaît peu à peu comme l’un
des pivots de la démarche pédagogique. C’est une non réussite signifiante à travers laquelle l’enfant nous
délivre un message : « c’est là que j’ai besoin d’aide, qu’un pied bloque la porte que je cherche à ouvrir ».

C’est en questionnant l’erreur qu’on comprend le fonctionnement cognitif de l’élève et qu’on arrive à
améliorer les apprentissages. Astolfi synthétise ainsi à partir des modèles constructivistes : « les erreurs
commises ne sont plus des fautes condamnables ni des bogues regrettables ; elles deviennent les symptômes
intéressants d’obstacles auxquels la pensée des élèves est confrontée… »

La démarche de remédiation

La démarche de « diagnostic – remédiation » comprend quatre étapes principales :
     1) Le repérage des erreurs.
     2) La description (ou la catégorisation) des erreurs.
     3) La recherche des sources d’erreurs.
     4) La mise en place d’un dispositif de remédiation.

Le repérage des erreurs.
C’est un travail technique de correction. Il faut l’effectuer en contexte. Il faut aussi éviter l’arbre qui cache
la forêt. Exemples :
• Tu leurs as doné des bonbons
L’erreur est moins d’avoir mis un seul « n » à « donné »que d’avoir mis un « s » à « leur ».
• on a jamé le temps de terminer nos devoirs en classe
L’erreur sur « jamais » n’est rien par rapport à « n’ » omis devant le a
• mon père se met en couleure
L’erreur principale n’est pas d’avoir mis un « e » au mot couleur, mais surtout de se tromper de mot : l’élève
utilise le mot « couleur » à la place du mot « colère » (erreur de lexique)

Il faut donc repérer les erreurs commises par les apprenants et les apprenantes. Mais il faut éviter de se
laisser divertir par les menus détails qui cachent les gros problèmes.

42  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
La description de l’erreur.

Elle se fait en référence à des critères de catégorisation. D’abord des « macro-critères » puis on peut avoir
des critères plus fins.
Exemples de macro-critères :
En français :

   • es erreurs relatives à la ponctuation;
   • les erreurs relatives syntaxe;
   • les erreurs relatives au lexique;
   • les erreurs relatives à la cohérence du texte;
   • les erreurs relatives à l’orthographe.

En mathématique:
   • les erreurs relatives aux nombres;
   • les erreurs relatives aux grandeurs;
   • les erreurs relatives à la géométrie;
   • les erreurs relatives à la résolution de problème.

Exemples de critères plus fins.
En français, par rapport à l’orthographe par exemple:

   • orthographe d’usage : confusion d’homonymes (il a un peau de lait, pour un pot de lait )
   • orthographe grammaticale : problèmes d’accord…
En mathématique, par rapport aux grandeurs :
   • transformation de grandeurs (2 kg = 200 g)
   • choix de l’unité (la porte a 2 cm de hauteur)

  Il faut ainsi catégoriser l’erreur commise. Quelle catégorie macro ? Et dans ce « macro », quel
  critère plus précis ?

L’identification des sources d’erreurs.

Il existe des typologies des sources d’erreurs des élèves.
On peut citer :

   • les erreurs relatives à la situation ;
   • les erreurs relatives à la compréhension des consignes ;
   • les erreurs relatives aux opérations intellectuelles ou témoignant des conceptions des élèves ;
   • les erreurs relatives à l’acquis antérieur ;
   • les erreurs liées à la maîtrise du français ou ayant leur origine dans une autre discipline ;
   • les erreurs dues à la complexité propre du contenu.

                                                                                                                                                                        43
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
L’identification des sources d’erreurs est une opération délicate. Les sources d’erreurs sont le plus souvent à rechercher dans les structures
cognitives de l’élève. Il faut les exprimer de façon suffisamment précise afin de pouvoir y apporter une remédiation. Il s’agit surtout d’émettre des hypothèses
et de les vérifier avant de passer à la remédiation.

Exemples :
- on a jamé le temps de terminer nos devoirs en classe -
Hypothèse 1 : inattention provoquée par l’idée d’une liaison
Hypothèse 2 : manque de maîtrise de la négation en français

- la chaise je suis assis est sale -
Hypothèse : non maîtrise des pronoms relatifs
Hypothèse : interférence entre deux langues (wolof et français)
En wolof on dit « siis bi ma took … »= « la chaise je suis assis… »

  Il faut découvrir la source des erreurs pour apporter la réponse idoine. Il ne s’agit pas de faire de l’acharnement pédagogique consistant à
  multiplier les exercices. Cette erreur a quelle source ? Comment vaincre le mal par la racine ?

La mise en place d’un dispositif de remédiation

La remédiation peut être collective et/ou différenciée :
Collective :

   • révision (il n’y a pas d’insuffisance sérieuse, mais il est bon de consolider les acquis) ;
   • consolidation (une majorité d’élèves ont quelques insuffisances) ;
   • ré apprentissage (la majorité des élèves ont de sérieuses insuffisances).

Différenciée :
   • travail par groupes de niveaux ;
   • travail par contrat : une sorte de contrat de travail est négociée avec l’élève qui devra l’exécuter dans un temps déterminé d’un commun accord ;
   • travail par tutorat.

44  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Le dispositif de remédiation : il s’agit précisément d’activités réparatrices
Une fois que le diagnostic est fait à partir des erreurs commises par chaque enfant ou par la classe toute entière, le maître ou la maîtresse organise les activités
réparatrices en quatre étapes.

Etape 1 : Détermination des grands axes de la remédiation :
   • difficultés principales à travailler ;
   • choix d’une stratégie de remédiation collective ou individuelle ou différenciée.

Etape 2 : Dispositif de remédiation :
Il s’agira de déterminer le niveau de la remédiation en fonction du diagnostic :

   • Révision ?
   • Consolidation ?
   • Ré apprentissage ?

Etape 3 : Sélection d’outils de remédiation.
Des outils de remédiation appropriés sont sélectionnés :

   • fiches de travail individuel ;
   • des exercices ciblant les difficultés rencontrées ;
   • des supports pour le ré apprentissage ;
   • des fiches d’auto évaluation recensant par discipline ce qui est appris et ce qui est réussi.

Etape 4 : Suivi et évaluation de la remédiation :
Les résultats de la remédiation sont évalués selon les mêmes principes que lors de la première évaluation et avec les mêmes critères et indicateurs. Cependant
les exercices peuvent changer.

Ne jamais oublier l’activité de métacognition pour permettre à l’élève de prendre, vis-à-vis de ses erreurs, le recul nécessaire à leur traitement. Il s’agit moins
de donner les réponses que d’amener l’élève, par les explications et les activités proposées, à les trouver lui-même.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2  45
Quelques principes importants

Les facteurs pédagogiques :

   1. Avant :
   • avoir le souci du feed-back immédiat ; privilégier un feed-back ciblé ;
   • considérer l’erreur comme faisant partie naturellement de tout apprentissage ;
   • mettre dès le départ l’accent sur les sources d’erreurs les plus connues ;
   • accepter de perdre du temps pour en gagner ;
   • accepter de s’arrêter pour développer certaines ressources de base (rentabilité à court terme par rapport à la rentabilité à long terme) ;
   • être particulièrement attentif aux sources d’erreur liées à soi-même, comme enseignant : prononciation, équilibre auditif / visuel.

   2. Après :
   • ne pas viser à supprimer la dernière erreur, mais travailler en priorité sur les 3 ou 4 erreurs les plus fréquentes, surtout avec les élèves les plus faibles ;
(Selon la loi de Pareto, 80% des erreurs peuvent être supprimées en 20% du temps de remédiation qui serait nécessaire) ;
   • travailler essentiellement par repérage des critères défaillants ;
   • diversifier les stratégies de remédiation : travail seul, travail à deux (tutorat), travail en groupes et travail collectif ;
   • pour les travaux de groupes, former des groupes d’élèves qui ne soient ni trop homogènes ni trop hétérogènes ;
   • remédier, chez un élève faible, c’est avant tout, l’amener à retrouver la confiance en lui-même.

Les facteurs organisationnels :
   • travailler à plusieurs classes pour favoriser les regroupements de niveaux : (Voir illustration ci-dessous) ;
   • développer une stratégie nationale (école, zone, circonscription, pays) de production d’outils simples de remédiation pour les erreurs les plus fréquentes
   • prioriser ce qui est autour de la première étape (CI et CP) ;
   • imposer aux enseignants et enseignantes d’œuvrer dans l’esprit de la remédiation, mais ne pas leur imposer de dispositif de remédiation ;
   • veiller à ce que l’enseignant (e) ait accès à une panoplie de dispositifs de remédiation (fichiers, travaux de groupe, tutorat, ...) ;
   • mettre l’enseignant dans des conditions telles qu’il puisse pratiquer la remédiation ; Exemples : horaire souple, et qui prévoit au départ des moments
        pour la remédiation et pour les réunions d’enseignants ;
   • valoriser les initiatives de remédiation.

46  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                          Exemple d’activités réparatrices après une production d’écrits.

Erreurs repérées                          Description ou catégorisation des              Les sources des erreurs                Dispositif de remédiation
                                                            erreurs                                                              (activités réparatrices)

La superstructure de la lettre.           La forme n’est pas respectée                   Non maîtrise des caractéristiques de   Retravailler les caractéristiques avec d’autres
                                          La pertinence pose quelques problèmes.         ce genre de texte.                     textes supports.

                                                                                                                                Revenir sur l’objet et attirer l’attention sur la
                                                                                                                                différence entre l’énoncé oral et l’écrit.

Les stéréotypes sociaux en matière de     longue salutation perlée, formule classique «  L’élève est influencé par les          Inviter les élèves à se départir des
lettres.                                  quant à moi, Dieu merci ».                     représentations du milieu.             représentations du milieu en matière de
                                                                                                                                lettre.
« L’autre jour, il y avait une grande     Problème de pertinence, rien à voir avec la    Représentation problématique de
séance de lutte au village… ».            situation et la consigne.                      la situation de communication en       Revenir sur le contenu d’une lettre, le respect
                                                                                         question.                              de la consigne de travail
                                                                                                                                Faire lire d’autres lettres qui sont restées
                                                                                                                                strictement à leur objet.

Je te demande de m’acheter des habits                                                    Non maîtrise de l’utilisation des Retravailler l’utilisation des connecteurs
et des outils et un cartable et un vélo.
                                                                                         connecteurs.                           logiques.

J’ai admis à mon examen.                  Maîtrise des outils de la langue (1).          Non maîtrise de l’utilisation des Revenir sur les verbes et les situations

Si tu étais là tu seras content.                                                         auxiliaires.                           d’emploi de l’auxiliaire être.

des interférences linguistiques.                                                         Non maîtrise de l’emploi  du Retravailler le conditionnel (emploi surtout)
Exemples :… Sans oublier tes voisins,                                                    conditionnel/ Problèmes   de , le distinguer du futur simple.
m’aider grâce à Dieu, A une autre fois…                                                  concordance de temps.

etc.                                                                                     L’élève traduit sa langue maternelle.  Expliquer que les langues ont des structures et
                                                                                                                                des syntaxes différentes

                                                                                                                                Revenir sur des éléments de syntaxe du français :
                                                                                                                                je t’écris cette lettre pour…

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                                             47
     DOMAINE

        LANGUE
             et

COMMUNICATION
                                                                                SCHÉMA INTÉGRATEUR
                                                                                      COMPETENCE DE CYCLE

A la fin du cycle, l’élève doit intégrer le lexique de base, les principales structures et règles de fonctionnement de la langue et les caractéristiques des types de textes dans
des situations de compréhension et de production de messages oraux et écrits.

                                                                                          ÉTAPE 1

                                                                                     COMPÉTENCE DE L’ÉTAPE

A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le lexique de base, des structures et des règles de fonctionnement de la langue dans des situations de compréhension et de production
de messages oraux et écrits simples de types narratifs, descriptifs et injonctifs.

                                             COMPÉTENCES DE SOUS-DOMAINES

Sous-domaine 1 : Communication orale                                                  Sous-domaine 2 : Communication écrite

A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements  A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer les mécanismes d’identification des mots,
non verbaux, le schéma intonatif, des structures et des règles syntaxiques simples    du vocabulaire et des structures syntaxiques, des stratégies de compréhension,
dans des situations de compréhension et de production d’énoncés oraux relatifs au     dans des situations de lecture et de production de textes simples de types narratifs,
contact social, à la narration, à la description et à l’injonction.                   descriptifs, et injonctifs.

                                             COMPÉTENCES DE BASE

Communication orale                                                                   Communication écrite

            Activité : LANGAGE                         Activité : RECITATION               Activité: LECTURE-ECRITURE                Activité : PRODUCTION D’ECRITS
                                                                                                                                  CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,
CB : Intégrer le vocabulaire adéquat, les    CB : Mémoriser et restituer des textes   CB: Intégrer les mécanismes                 des structures et des règles syntaxiques
comportements non verbaux, le schéma         en prose et en vers                      d’identification des mots et des            simples et des temps de l’indicatif
intonatif, des structures et des règles                                               stratégies de compréhension dans des        et de l’impératif dans des situations
syntaxiques simples dans des situations                                               situations de lecture de textes narratifs,  de production d’énoncés d’au moins
de compréhension et de production                                                     descriptifs et injonctifs.                  2 phrases relatifs à la narration, à la
d’énoncés oraux relatifs au contact                                                                                               description et à l’injonction.
social, à la narration, à la description et
à l’injonction.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 51
                                             ÉTAPE 2

                                                                                     COMPÉTENCE DE L’ÉTAPE

A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le lexique de base, des structures et des règles de fonctionnement de la langue dans des situations de compréhension et de production
de messages oraux et écrits simples de types narratifs, descriptifs et injonctifs.

                                             COMPÉTENCES DE SOUS-DOMAINES

    Sous-domaine 1 : Communication orale                                              Sous-domaine 2 : Communication écrite

A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements  A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer les mécanismes d’identification des mots,
non verbaux, le schéma intonatif, des structures et des règles syntaxiques simples    du vocabulaire et des structures syntaxiques, des stratégies de compréhension,
dans des situations de compréhension et de production d’énoncés oraux relatifs au     dans des situations de lecture et de production de textes simples de types narratifs,
contact social, à la narration, à la description et à l’injonction.                   descriptifs, et injonctifs.

                                             COMPÉTENCES DE BASE

    Communication orale                                                               Communication écrite

            Activité : LANGAGE                         Activité : RECITATION               Activité: LECTURE-ECRITURE                Activité : PRODUCTION D’ECRITS
                                                                                                                                  CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,
CB : Intégrer le vocabulaire adéquat, les    CB: Mémoriser et restituer des textes    CB: Intégrer les mécanismes                 des structures et des règles syntaxiques
comportements non verbaux, le schéma         en prose et en vers                      d’identification des mots et des            simples et des temps de l’indicatif
intonatif, des structures et des règles                                               stratégies de compréhension dans des        et de l’impératif dans des situations
syntaxiques simples dans des situations                                               situations de lecture de textes narratifs,  de production d’énoncés d’au moins
de compréhension et de production                                                     descriptifs et injonctifs.                  2 phrases relatifs à la narration, à la
d’énoncés oraux relatifs au contact                                                                                               description et à l’injonction.
social, à la narration, à la description et
à l’injonction.

52                                                                                    GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                          ÉTAPE 3

                                                                                     COMPÉTENCE DE L’ÉTAPE
A la fin du cycle, l’élève doit intégrer le lexique de base, les principales règles de fonctionnement de la langue et les caractéristiques des types de textes dans des situations
de compréhension et de production de messages oraux et écrits.

                                         COMPÉTENCES DE SOUS-DOMAINES

Sous-domaine 1 : Communication orale                                                  Sous-domaine 2 : Communication écrite

A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements  A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs,
non verbaux, le schéma intonatif, des structures et des règles syntaxiques dans       des structures et des règles syntaxiques, et les caractéristiques des textes narratifs,
des situations de compréhension et de production de messages oraux relatifs à la      descriptifs, injonctifs, informatifs, dialogués, argumentatifs et poétiques dans des
transmission d’informations et aux échanges verbaux.                                  situations de compréhension et de production de messages écrits.

                                         COMPÉTENCES DE BASE

Communication orale                                                                   Communication écrite

     Activité : EXPRESSION ORALE                   Activité : RECITATION                           Activité: LECTURE                 Activité : PRODUCTION D’ECRITS
                                                                                                                                  CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,
CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,    CB: Mémoriser et restituer des textes        CB: Intégrer les mécanismes                 les indices significatifs, des structures
les comportements non verbaux,           en prose et en vers                          d’identification des mots et des            et des règles syntaxiques dans des
le schéma intonatif, des structures                                                   stratégies de compréhension dans des        situations de production de textes
et des règles syntaxiques dans des                                                    situations de lecture de textes narratifs,  narratifs, descriptifs, injonctifs,
situations de compréhension et de                                                     descriptifs, injonctifs, informatifs,       informatifs, argumentatifs, dialogués, et
production de messages oraux relatifs                                                 dialogués, argumentatifs et poétiques.      poétiques.
à la transmission d’informations et aux
échanges verbaux.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 53
     COMMUNICATION ORALE                                                         Planification des apprentissages au CM1

                                                                                                                                                COMMUNICATION ÉCRITE

     EXPRESSION ORALE      RÉCITATION         LECTURE                                                              ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                               PRODUCTION
                                                                                                                                                                                                                 D’ECRITS

                                                                                  Vocabulaire           Grammaire             Conjugaison                             Orthographe            Écriture / Copie

     CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,    CB : Intégrer les mécanismes        CB : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs, des structures et des règles syntaxiques dans des situations de
     les comportements non verbaux, le        d’identification des mots et des    production de textes narratifs, descriptifs, injonctifs, informatifs, argumentatifs, dialogués et poétiques.
     schéma intonatif, des structures et des  stratégies de compréhension
     règles syntaxiques dans des situations   dans des situations de lecture
     de compréhension et de production        de textes narratifs, descriptifs,
     de messages oraux relatifs à la          injonctifs, informatifs,
     transmission et aux échanges verbaux.    argumentatifs, dialogués et
                                              poétiques.

      Palier 1 : Intégrer le vocabulaire      Palier 1 : Intégrer les mécanismes  Palier 1 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
      adéquat, les comportements non          d’identification des mots et des    narratifs.
      verbaux, le schéma intonatif et des     stratégies de compréhension
      règles syntaxiques dans des situations  dans des situations de lecture
      de transmission d’informations de type  et de compréhension de textes
      narratif.                               narratifs.

1                                                                                 - Identifier le       - Conjuguer des       - Utiliser                              - Employer des mots                      Identifier les
                                                                                  groupe sujet et le    verbes du 1er         correctement la                         adaptés au thème                         caractéristiques
2                          Dire de            Comprendre des textes narratifs.    groupe verbal dans    groupe au passé       ponctuation variée.                     du texte à produire    Copier des        d’un texte
                           mémoire un                                             une phrase            simple.                                                       en ayant recours à     textes narratifs  narratif.
      Raconter un fait,    texte poème ou     Identifier des mots fréquents.                                                  - Accorder son                          plusieurs procédés.                      Constituer un
      un événement         prose                                                  -Distinguer des       - Conjuguer des       verbe avec le sujet                                            (8-12 lignes)     référentiel en
3 vécu.                                       Développer la fluidité de la        phrases simples et    verbes du 2ème        (sujet commun,                          -Employer des          avec variation    lien avec la
                                              lecture d’un texte narratif.        complexes.            groupe au passé       partiel).                               connecteurs            des types de      production écrite
      - Faire un compte                                                                                 simple.                                                       logiques.              copie.            attendue.
      rendu de visite.                                                            - Identifier des                            - Ecrire sans erreur                                                             Etablir une fiche
                                                                                  propositions          - Conjuguer des       les noms féminins                       - Identifier des mots                    de critères de
4                                                                                 juxtaposées et        verbes du 3ème        terminés par –é.                        de la même famille.                      réussite de la
                                                                                  coordonnées           groupe au passé                                                                                        production écrite
      - Faire un compte                                                           (repérage des         simple.               - Appliquer la                          - Identifier le sens                     attendue.
      rendu de réunion.                                                           conjonctions de                             règle d’accord du                       des suffixes des                         S’exercer à
                                                                                  coordination).        - Conjuguer les       participe passé                         adjectifs en :                           rédiger des
5 - Faire un                                                                                            verbes être et avoir  avec dans les                                                                    textes narratifs.
      reportage.                                                                  - Employer            au passé simple.      verbes construits                       -able, -ible
                                                                                  des pronoms                                 avec être (sauf
      - Relater un conte.                                                         personnels sujets     - Distinguer          pronominaux).                           - Rechercher le
                                                                                  et des pronoms        l’opposition passé                                            sens d’un mot
6 - Relater une                                                                   personnels            simple/imparfait      - Ecrire sous la                        inconnu dans un
      histoire imaginée                                                           compléments.          dans un texte         dictée                                  dictionnaire, en
                                                                                                        narratif.                                                     sélectionnant la
7                                                                                 - Appliquer l’accord                                                                définition adaptée
                                                                                  du verbe avec un      - Employer des                                                à son contexte
8                                                                                 sujet inversé.        verbes du 1er, 2ème                                           d’emploi.
                                                                                                        et 3ème groupe aux
 54                                                                                                     temps simples de
                                                                                                        l’indicatif.

                                                                                                                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
COMMUNICATION ORALE                                                Planification des apprentissages au CM1

                                                                                                                                             COMMUNICATION ÉCRITE

EXPRESSION ORALE            RÉCITATION   LECTURE                                                   ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                                           PRODUCTION
                                                                                                                                                                                                             D’ECRITS

                                                                      Vocabulaire                  Grammaire                Conjugaison                            Orthographe           Écriture / Copie

Palier 2 :Intégrer le vocabulaire        Palier 2 :Intégrer           Palier 2 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
adéquat, les comportements non           les mécanismes               descriptifs
verbaux, le schéma intonatif et des      d’identification des
règles syntaxiques dans des situations   mots et des stratégies de
de transmission d’informations de type   compréhension dans des
descriptif.                              situations de lecture et de
                                         compréhension de textes
                                         descriptifs.

9                                        Comprendre des textes        - Employer des mots          - Identifier             - Conjuguer des                        - Appliquer la        Copier            Identifier les
                                         descriptifs.                 adaptés au thème du          l’attribut du sujet.     verbes usuels du                       règle d’accord du     des textes        caractéristiques
       - Décrire un                                                   texte à produire en ayant                             1er au plus-que-                       participe passé avec  descriptifs       d’un texte
       problème                          Identifier des mots          recours à plusieurs          - Employer               parfait (auxiliaires                   des verbes d’état                       descriptif
       d’environnement                   fréquents.                   procédés (phrase             l’adjectif qualificatif  avoir et être).                        (sembler, paraître,   (8-12 lignes)     Constituer un
       ou de santé.                                                   d’emploi, synonyme,          : épithète, attribut,                                           demeurer etc.).       avec variation    référentiel en
                                         Développer la fluidité       antonyme, etc.).             apposé.                  - Conjuguer des                                              des types de      lien avec la
10                                       de la lecture d’un texte                                                           verbes usuels du                       - Employer            copie.            production écrite
                                         descriptif.                  -Employer des                - Employer le            2ème au plus-que-                      correctement les                        attendue (banque
       - Décrire un         Dire de                                   connecteurs spatiaux.        complément du            parfait (auxiliaires                   homophones ce/se                        de mots, etc.).
       phénomène            mémoire un                                                             nom.                     avoir et être).                        et c’est /s’est.                        Etablir une fiche
       physique.            texte poème                               - Identifier le sens de                                                                                                              de critères de
11 - Décrire un lieu        ou prose.                                 quelques préfixes.           - Identifier le          - Conjuguer                            - Accorder sans                         réussite de la
       public.                                                                                     sujet, le verbe,         des verbes du                          erreur l’adjectif                       production écrite
                                                                      - Repérer la distinction de  les compléments          3ème groupe au                         (épithète, apposé et                    attendue
       - Décrire un                                                   sens de mots homonymes       essentiels               plus-que-parfait                       attribut du sujet).                     S’exercer à
12 itinéraire.                                                        (ou homophones).             (COD-COI), les           (auxiliaires avoir                                                             rédiger de textes
                                                                                                   compléments              et être) : venir,                      - Ecrire sous la                        descriptifs
       - Faire le portrait                                            - Rechercher dans un         circonstanciels          prendre, lire, dire,                   dictée.
       physique d’une                                                 dictionnaire le sens d’un    dans une phrase.         mettre (et leurs
13 personne.                                                          mot inconnu.                                          dérivés).
       - Faire le portrait                                                                         - Employer les
       moral d’une                                                    - Rechercher un mot          compléments              - Distinguer dans
       personne.                                                      dans un dictionnaire         circonstanciels de       un texte des verbes
                                                                      et lui trouver des mots      manière.                 aux temps simples
       - Décrire un                                                   de la même famille aux                                et aux temps
       animal.                                                        alentours.                   - Employer les           composés.
                                                                                                   compléments
                                                                                                   circonstanciels de
                                                                                                   cause.

14 INTEGRATION

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 55
    COMMUNICATION ORALE                                                                             COMMUNICATION ÉCRITE

    EXPRESSION ORALE       RÉCITATION       LECTURE                                                 ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                         PRODUCTION
                                                                                                                                                                                            D’ECRITS

                                                                         Vocabulaire                Grammaire             Conjugaison            Orthographe            Écriture / Copie

    Palier 3 : Intégrer le vocabulaire      Palier 3 : Intégrer          Palier 3 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
    adéquat, les comportements non          les mécanismes               injonctifs
    verbaux, le schéma intonatif et des     d’identification des
    règles syntaxiques dans des situations  mots et des stratégies de
    de transmission d’informations de type  compréhension dans des
    injonctif.                              situations de lecture et de
                                            compréhension de textes
                                            injonctifs.

15                                                                       - Employer des mots        - Employer la         - Employer             - Ecrire                                 Identifier les
                                                                         adaptés au thème du        phrase impérative.    l’infinitif dans des   correctement                             caractéristiques
16                         Dire de          Comprendre des textes        texte à produire en ayant                        textes prescriptifs.   les infinitifs des     Copier            d’un texte
                           mémoire un       descriptifs.                 recours à plusieurs        - Employer                                   verbes du premier      des textes        injonctif
       - Donner des        texte poème                                   procédés (phrase           la phrase             -Conjuguer les         groupe après une       descriptifs       Constituer un
       conseils, des       ou prose.        Identifier des mots          d’emploi, synonyme,        impersonnelle.        verbes avoir et        préposition.                             référentiel en
       ecommandations                       fréquents.                   antonyme, homonyme,                              être à l’impératif                            (8-12 lignes)     lien avec la
                                                                         etc.).                     - Employer des        présent.               - Employer             avec variation    production écrite
       - Donner des                         Développer la fluidité                                  phrases infinitives.                         correctement les       des types de      attendue (banque
       ordres                               de la lecture d’un texte     - Identifier le sens de                          - Conjuguer des        adverbes en –ment      copie.            de mots, etc.).
                                            descriptif.                  quelques préfixes.         - Identifier la       verbes usuels          (Ex. doucement.                          Etablir une fiche
17 - Donner une                                                                                     classe des mots       des 2ème et            Formation : douce                        de critères de
       consigne                                                          - Rechercher dans un       selon leur nature     3ème groupes à         adjectif au féminin +                    réussite de la
                                                                         dictionnaire le sens d’un  (préposition,         l’impératif présent.   ment).                                   production écrite
       - Donner des                                                      mot inconnu.               déterminant,                                                                          attendue.
       règles à observer.                                                                           adverbe, etc.) et     - Conjuguer aux        - Employer                               S’exercer à
                                                                         - Rechercher un mot        leur fonction dans    temps simples          correctement leur/                       rédiger des
18                                                                       dans un dictionnaire et    la phrase.            et aux temps           leurs.                                   textes injonctifs
                                                                         identifier son antonyme                          composés (passé
                                                                         (mot contraire) dans la    - Employer les        composé, plus-         - Ecrire sous la
                                                                         définition.                compléments           que parfait) de        dictée.
                                                                                                    circonstanciels de    l’indicatif et
                                                                                                    conséquence.          au présent de
                                                                                                                          l’impératif les
                                                                                                    - Employer les        verbes : venir, voir,
                                                                                                    compléments           vouloir, mettre.
                                                                                                    circonstanciels de
                                                                                                    moyen.

                                                                                                    - Employer les
                                                                                                    compléments
                                                                                                    circonstanciels
                                                                                                    de but.

19 INTEGRATION

56                                                                                                                        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
    COMMUNICATION ORALE                                                                             COMMUNICATION ÉCRITE

    EXPRESSION ORALE         RÉCITATION     LECTURE                                                 ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                          PRODUCTION
                                                                                                                                                                                             D’ECRITS

                                                                         Vocabulaire                Grammaire              Conjugaison             Orthographe           Écriture / Copie

    Palier 4 : Intégrer le vocabulaire      Palier 4 :Intégrer           Palier 4 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
    adéquat, les comportements non          les mécanismes               informatifs.
    verbaux, le schéma intonatif et des     d’identification des
    règles syntaxiques dans des situations  mots et des stratégies de
    de transmission d’informations de type  compréhension dans des
    informatif.                             situations de lecture et de
                                            compréhension de textes
                                            informatifs.

20                                                                       - Employer des mots        - Employer des         - Employer des          - Appliquer la règle                    Identifier les
                                                                         adaptés au thème du        adjectifs indéfinis.   verbes usuels           d’accord des verbes                     caractéristiques
       - Expliquer une       Dire de        Comprendre des textes        texte à produire en ayant                         au conditionnel         pronominaux           Copier            d’un texte
       tâche.                mémoire un     descriptifs.                 recours à plusieurs        -Employer des          présent.                employés avec         des textes        informatif
21 - Expliquer un            texte poème                                 procédés (phrase           adjectifs numéraux.                            l’auxiliaire être.    descriptifs       Constituer un
       schéma, un            ou prose.      Identifier des mots          d’emploi, synonyme,                               - Conjuguer des                                                 référentiel en
                                            fréquents.                   antonyme, homonyme,        - Utiliser des         verbes du 1er           - Employer            (8-12 lignes)     lien avec la
       montage, un                                                       etc.).                     adverbes de lieu, de   groupe, 2ème groupe,    correctement tout,    avec variation    production écrite
                                            Développer la fluidité                                  temps, de manière.     et quelques-uns         tous, toute, toutes.  des types de      attendue (banque
       appareil.                            de la lecture d’un texte     -Employer des mots                                du 3ème groupe                                copie.            de mots, etc.).
                                            descriptif.                  composés (avec ou sans     - Distinguer           (savoir, attendre,      - Appliquer la                          Etablir une fiche
22                                                                       trait d’union).            une proposition        ouvrir, pouvoir, etc.)  règle d’accord du                       de critères de
                                                                                                    principale d’une       au conditionnel         participe passé avec                    réussite de la
       - Donner des                                                      - Repérer les variations   proposition            présent, en             avoir (COD placé                        production écrite
       informations                                                      de sens d’un mot selon     subordonnée.           repérant leurs          avant).                                 attendue.
                                                                         les contextes (notion de                          régularités.                                                    S’exercer à
       tirées de la                                                      polysémie).                - Identifier la                                -Ecrire sous la                         rédiger un texte
                                                                                                    proposition            - Distinguer les        dictée.                                 informatif
       presse ou d’un                                                    - Rechercher le sens d’un  subordonnée            emplois d’avoir
23 documentaire.                                                         mot inconnu dans un        relative (qui, que).   et être : auxiliaire
                                                                         dictionnaire.                                     de conjugaison ou
       - Donner des                                                                                 - Effectuer l’analyse  verbe.
       informations                                                      - Rechercher un mot dans   grammaticale de
                                                                         un dictionnaire et lui     quelques mots.         - Conjuguer les
       tirées de sa lecture                                              trouver un synonyme en                            verbes du premier
                                                                         lisant sa définition.                             groupe en
24
                                                                                                                           -cer, -ger, -guer aux
       - Annoncer un                                                                                                       temps étudiés.
       événement, une
                                                                                                                           - Savoir utiliser
       cérémonie…                                                                                                          un tableau de
                                                                                                                           conjugaison dans
                                                                                                                           un dictionnaire.

25 INTEGRATION

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 57
       COMMUNICATION ORALE                                                   Planification des apprentissages au CM2

                                                                                                                                                 COMMUNICATION ÉCRITE

       EXPRESSION ORALE     RÉCITATION          LECTURE                                                             ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                               PRODUCTION
                                                                                                                                                                                                                D’ECRITS

                                                                                Vocabulaire              Grammaire              Conjugaison                            Orthographe            Écriture / Copie

       CB : Intégrer le vocabulaire adéquat,    CB : Intégrer les mécanismes    CB : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs, des structures et des règles syntaxiques dans des situations de production
       les comportements non verbaux, le        d’identification des            de textes narratifs, descriptifs, injonctifs, informatifs, argumentatifs, dialogués et poétiques.
       schéma intonatif, des structures et des  mots et des stratégies de
       règles syntaxiques dans des situations   compréhension dans des
       de compréhension et de production        situations de lecture de
       de messages oraux relatifs à la          textes narratifs, descriptifs,
       transmission et aux échanges verbaux.    injonctifs, informatifs,
                                                argumentatifs, dialogués et
                                                poétiques.

       Palier 5 : intégrer le vocabulaire       Palier 5 : Intégrer les         Palier 5 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
       adéquat, les comportements non           mécanismes d’identification     informatifs (explicatifs).
       verbaux, le schéma intonatif et des      des mots et des stratégies
       règles syntaxiques dans des situations   de compréhension dans des
       de transmission d’informations de type   situations de lecture et de
       informatif.                              compréhension de textes
                                                informatifs.

1                                                                               - Employer des mots      - Identifier la        - Conjuguer                            - Employer                               Identifier les
                                                                                adaptés au thème         proposition            des verbes du                          correctement le                          caractéristiques
       - Exposer une idée.                                                      du texte à produire      subordonnée            1er groupe au                          participe présent et                     d’un texte
                                                                                en ayant recours à       relative               subjonctif présent.                    l’adjectif verbal.                       informatif
      - Exposer un          Dire de             Comprendre des textes           plusieurs procédés.      complément de                                                                        Copier            Constituer un
      programme             mémoire un          narratifs.                                               nom (dont).            - Conjuguer                            - Ecrire               des textes        référentiel en
2 (élection de              texte poème ou                                      - Identifier le sens                            des verbes du                          correctement quand,    informatifs (10   lien avec la
      délégués, par         prose               Identifier des mots fréquents.  propre et le sens        - Employer             2ème groupe au                         quant, qu’en           à 15 lignes)      production écrite
      exemple).                                                                 figuré de quelques       des pronoms            subjonctif présent.                                           avec variation    attendue (banque
                                                Développer la fluidité de la    mots.                    possessifs.                                                   - Ecrire sans erreur   des types de      de mots, etc.).
3 - Exposer un                                  lecture d’un texte narratif.                                                    - Conjuguer des                        des mots avec          copie.            Etablir une fiche
      programme                                                                 - Rechercher dans un     - Employer les         verbes usuels du                       préfixe in- ; im- il-                    de critères de
      (élection de                                                              dictionnaire le sens     propositions           3ème groupe au                         ou ir-                                   réussite de la
                                                                                d’un mot inconnu.        subordonnées           subjonctif présent.                                                             production écrite
4 délégués, par                                                                                          conjonctives : la                                             - Appliquer la                           attendue.
      exemple).                                                                 - Trouver dans un        complétive par que.    - Conjuguer les                        convention de la                         S’exercer à
                                                                                dictionnaire le sens                            verbes en –eter                        coupe syllabique à                       rédiger un texte
5 - Exposer un                                                                  propre et le sens        - Effectuer l’analyse  (acheter) aux                          la ligne.                                informatif
      projet.                                                                   figuré (Fig.) d’un mot.  grammaticale de        temps étudiés
                                                                                                         quelques mots.         en repérant les                        -Ecrire sous la
      - Exposer un                                                              - Utiliser différents                           régularités.                           dictée.
                                                                                dictionnaires            - Effectuer l’analyse
      projet.                                                                   pour résoudre des        logique d’une
                                                                                difficultés d’écriture   phrase.
6

7

   58                                                                                                                           GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
   COMMUNICATION ORALE                                                                                COMMUNICATION ÉCRITE

   EXPRESSION ORALE         RÉCITATION                  LECTURE                                       ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                            PRODUCTION
                                                                                                                                                                                                 D’ECRITS
                                          Palier 6 :Intégrer
                                          les mécanismes               Vocabulaire                    Grammaire                  Conjugaison             Orthographe         Écriture / Copie
                                          d’identification des
   Palier 6 : intégrer le vocabulaire     mots et des stratégies de    Palier 6 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
   adéquat, les comportements non         compréhension dans des       argumentatifs.
   verbaux, le schéma intonatif et        situations de lecture et de
   des règles syntaxiques dans des        compréhension de textes
   situations d’échanges verbaux de type  argumentatifs.
   argumentatif
                                          Comprendre des textes
8                                         descriptifs.                 - Employer des mots            - Employer les             - Conjuguer les         - Ecrire                              Identifier les
                                                                       adaptés au thème du            propositions               verbes en -eler         correctement                          caractéristiques
9                                         Identifier des mots          texte à produire en ayant      subordonnées               aux temps étudiés       quel, quelles,                        d’un texte
                                          fréquents.                   recours à plusieurs            conjonctives               en repérant les         quels, qu’elle,                       dialogué.
10                          Dire de                                    procédés.                      circonstancielles de       régularités.            qu’elles.           Copier            Constituer un
                            mémoire un    Développer la fluidité                                      temps, de lieu.                                                        des textes        référentiel en
       - Ecouter l’autre.   texte poème   de la lecture d’un texte     - Identifier, dans des listes                             - Conjuguer les         - Utiliser les      rgumentatifs      lien avec la
                            ou prose.     descriptif.                  de mots commençant ou          - Repérer les              verbes en è +           règles d’emploi     (10 à 15          production écrite
       - Poser des                                                     finissant par les mêmes        conjonctions de            consonnes (céder)       du trait d’union    lignes) avec      attendue (banque
       questions                                                       lettres, ceux formés d’un      coordination.              aux temps étudiés       dans les phrases    variation des     de mots, etc.).
                                                                       préfixe ou d’un suffixe et                                en repérant les         interrogatives      types de copie.   Etablir une fiche
11                                                                     ceux qui ne le sont pas (ex    - Employer                 régularités.            (Exemples :                           de critères de
                                                                       : fillette/ crevette).         des pronoms                                        sont-elles ; va-t-                    réussite de la
       - Donner son avis,                                                                             démonstratifs.             - Conjuguer les         il ; est-ce etc.)                     production écrite
       son point de vue.                                               - Utiliser avec aisance                                   verbes en -eter                                               attendue.
                                                                       un dictionnaire pour           - Identifier le            (jeter) en repérant     - Ecrire sous la                      S’exercer à
       - Défendre son                                                  rechercher le sens d’un        complément d’objet         les régularités.        dictée.                               rédiger des textes
12 point de vue,                                                       mot inconnu.                   second (COS)                                                                             dialogués.
                                                                                                      ou complément              - Conjuguer les
       argumenter.                                                     - Utiliser différents          d’attribution.             verbes en –yer
                                                                       dictionnaires pour                                        (essuyer) aux
       -Tenir compte de                                                résoudre des difficultés       - Distinguer le COI du     temps étudiés
       ce que dit l’autre.                                             d’écriture (électronique,      COS.                       en repérant les
                                                                       papier, etc.)                                             régularités.
13                                                                                                    - Identifier le(s)
                                                                                                      sujet(s), le(s) verbe(s),  - Conjuguer des
                                                                                                      les compléments            verbes du 1er, 2ème et
                                                                                                      essentiels (COD-COI-       3ème groupe
                                                                                                      COS), les compléments
                                                                                                      circonstanciels dans
                                                                                                      une phrase.

                                                                                                      - Effectuer l’analyse
                                                                                                      grammaticale de
                                                                                                      quelques mots.

                                                                                                      - Effectuer l’analyse
                                                                                                      logique d’une phrase.

14 INTEGRATION

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 59
    COMMUNICATION ORALE                                                                                COMMUNICATION ÉCRITE

    EXPRESSION ORALE       RÉCITATION                     LECTURE                                      ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                                              PRODUCTION
                                                                                                                                                                                                    D’ECRITS
                                            Palier 7 :Intégrer
                                            les mécanismes               Vocabulaire                   Grammaire                Conjugaison             Orthographe             Écriture / Copie
                                            d’identification des
    Palier 7 : Intégrer le vocabulaire      mots et des stratégies de    Palier 7 : Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes narratifs,
    adéquat, les comportements non          compréhension dans des       descriptifs injonctifs et dialogués.
    verbaux, le schéma intonatif et des     situations de lecture et de
    règles syntaxiques dans des situations  compréhension de textes
    d’échanges verbaux de type dialogué.    dialogués.

15                                          Comprendre des textes        - Employer des mots           - Employer les           - Conjuguer des         -Orthographier                            Identifier les
                                            descriptifs.                 adaptés au thème au           propositions             verbes du 1er, 2ème et  correctement les                          caractéristiques
16                                                                       thème du texte à produire     subordonnées             3ème groupe -           mots composés.          Copier            d’un texte
                                            Identifier des mots          en ayant recours à            conjonctives                                                             des textes        dialogué.
       - Demander des                       fréquents.                   plusieurs procédés            circonstancielles de     - Conjuguer             Exemples : les          rgumentatifs      Constituer un
       informations au                                                                                 cause, de conséquence.   des verbes              mange-mil ; les         (10 à 15          référentiel en
                                            Développer la fluidité       - Observer qu’un mot peut                              pronominaux aux         rouges gorges ;         lignes) avec      lien avec la
       téléphone.                           de la lecture d’un texte     avoir des sens différents     - Employer des           temps simples           les va- et-vient        variation des     production écrite
                                            descriptif.                  selon le registre de langue   pronoms indéfinis.       et aux temps            etc.                    types de copie.   attendue (banque
17                                                                       (soutenu / familier).                                  composés étudiés.                                                 de mots, etc.).
                                                                                                       - Employer des                                   - Orthographier                           Etablir une fiche
       - Transmettre des                                                 - Comprendre quelques         pronoms interrogatifs.   - Savoir utiliser       correctement                              de critères de
       informations au                                                   jeux de mots simples.                                  un tableau de           les adjectifs                             réussite de la
                                                                                                       - Utiliser les discours  conjugaison dans        numéraux.                                 production écrite
       téléphone.                                                        - Trouver des mots de         direct et indirect       un dictionnaire.                                                  attendue.
                                                                         langue standard pour                                                           - Ecrire                                  S’exercer à
18 - Répondre à une        Dire de                                       remplacer des mots            - Effectuer l’analyse                            correctement le                           rédiger des textes
       sollicitation au    mémoire un                                    familiers.                    grammaticale de                                  début des mots                            dialogués.
                           texte poème                                                                 quelques mots.                                   commençant par
       téléphone                                                         - Rechercher dans un                                                           ap-, ac -, af -, ef -,
                                                                         dictionnaire le sens d’un     - Effectuer l’analyse                            of - (doublement
    - Poser des            ou prose.                                     mot et repérer ses sens       logique d’une phrase.                            de la consonne).
                                                                         différents selon le registre
19 questions précises.                                                   de langue (Fam.).                                                              -Ecrire sous la
                                                                                                                                                        dictée.
    - Reformuler des                                                     - Utiliser différents
    questions.                                                           dictionnaires pour
                                                                         résoudre des difficultés
       - S’initier au jeu                                                d’écriture.
20 théâtral.

21 INTEGRATION

60                                                                                                                GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
    COMMUNICATION ORALE                                                                                          COMMUNICATION ÉCRITE

    EXPRESSION ORALE       RÉCITATION                     LECTURE                                                ÉTUDE DES OUTILS DE LA LANGUE                                            PRODUCTION
                                                                                                                                                                                            D’ECRITS
                                            Palier 8 :Intégrer
                                            les mécanismes               Vocabulaire                 Grammaire                 Conjugaison          Orthographe         Écriture / Copie
                                            d’identification des
    Palier 8: intégrer le vocabulaire       mots et des stratégies de    Palier 8 :Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques dans des situations de production de textes
    adéquat, les comportements non          compréhension dans des       poétiques.
    verbaux, le schéma intonatif et des     situations de lecture et de
    règles syntaxiques dans des situations  compréhension de textes
    d’échanges verbaux d’expression         poétiques.
    poétique.
                                            Comprendre des textes
18                                          descriptifs.                 - Employer des mots         - Employer les            - Conjuguer des      - Employer                            Identifier les
                                                                         adaptés au thème au         propositions              verbes du 1er, 2ème  correctement :                        caractéristiques
19                                          Identifier des mots          thème du texte à produire   subordonnées              et 3ème groupe au    la, là, l’a, l’as.                    d’un texte
                                            fréquents.                   en ayant recours à          conjonctives              conditionnel passé.                                        poétique.
       Produire des mots,                                                plusieurs procédés.         circonstancielles de                           - Ecrire                              Constituer un
20 des phrases selon                        Développer la fluidité                                   but.                      - Conjuguer des      correctement                          référentiel en
                                            de la lecture d’un texte     - Identifier différentes                              verbes variés aux    lequel, laquelle,                     lien avec la
    des contraintes                         descriptif.                  locutions imagées où le     -Utiliser les degrés      temps simples        lesquels,                             production écrite
                                                                         verbe est intensifié de     de l’adjectif et de       et aux temps         lesquelles.                           attendue.
    sonores.                                                             différentes manières (ex    l’adverbe (comparatif,    composés étudiés.                                          Etablir une
                                                                         : dormir à poings fermés,   superlatif ).                                  - Appliquer la                        fiche de critères
21                         Dire de                                       comme un bébé, etc.).                                 - Savoir utiliser    règle d’accord      Copier            de réussite de
                                                                                                     - Transformer des         un tableau de        des verbes          des textes        la production
    Produire des           mémoire un                                    - Employer des figures      phrases à la voix active  conjugaison dans     pronominaux         rgumentatifs      écrite attendue
                                                                         de style courantes          à la voix passive.        un dictionnaire.     (quelques cas       (10 à 15          (banque de mots,
    énoncés poétiques.     texte                                         : comparaisons et                                                          particuliers).      lignes) avec      etc.).
                                                                         métaphores.                 - Effectuer l’analyse                                              variation des     S’exercer à
22                         poème ou                                                                  grammaticale de                                - Ecrire sous la    types de copie.   rédiger des textes
                                                                         - Rechercher dans un        quelques mots.                                 dictée.                               poétiques
                           prose.                                        dictionnaire un mot donné
                                                                         et identifier son emploi    - Effectuer l’analyse                          - Relire
    Déclamer un texte                                                    dans différentes locutions  logique d’une phrase.                          attentivement
                                                                         imagées.                                                                   la version finale
       poétique dans                                                                                                                                de son texte
23 une mise en scène                                                     - Utiliser différents                                                      pour repérer
                                                                         dictionnaires pour                                                         et corriger les
    théâtrale.                                                           résoudre des difficultés                                                   coquilles et les
                                                                         d’écriture.                                                                erreurs.

24 INTEGRATION                                                                                       ÉVALUATION
25

  Le présent Guide pédagogique permet aux enseignant(e)s d’organiser les enseignements apprentissages en Langue et communication, pour les élèves de
  l’école élémentaire sénégalaise. L’enseignant(e) se reportera à l’emploi du temps mis en annexe correspondant au type de classe dans lequel il/elle
  enseigne : classique ou franco-arabe.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 61
Introduction

Le présent Guide pédagogique permet à l’enseignant(e) d’organiser les enseignements apprentissages en
Langue et communication, pour les élèves de l’école élémentaire sénégalaise. L’enseignant(e) se reportera
à l’emploi du temps mis en annexe correspondant au type de classe dans lequel il/elle enseigne : classique ou
franco-arabe. Une grande partie des élèves n’ont pas bénéficié d’une éducation préscolaire ; cela justifie la
programmation de certains apprentissages qui devaient être maîtrisés avant l’école élémentaire.
Il faut préciser d’emblée la prépondérance de la lecture sans laquelle tous les autres apprentissages sont
voués à l’échec. Toutefois, il est important de ne pas dissocier, dans les pratiques de classe, la lecture et la
production d’écrits. Lire permet d’apprendre à écrire, écrire permet d’apprendre à lire : voici un principe
de base que l’enseignant(e) doit toujours garder à l’esprit. Ces deux apprentissages sont parfaitement
complémentaires. Par ailleurs, les acquisitions importantes tirées de la communication orale (connaissances
lexicales, sémantiques, syntaxiques) favorisent l’apprentissage de la lecture. Voilà les raisons pour lesquelles
les apprentissages essentiels sont planifiés selon la liaison oral/lecture/production d’écrits.
Des inflexions introduites.
Cette deuxième version, tout en s’appuyant sur les principes directeurs de l’APC et de la Pédagogie de
l’intégration, réaffirme dans ses options pédagogiques la liaison Langage/Lecture/Production d’écrits. Elle
intègre la compétence de lecture à chaque étape avec les composantes qui la structurent.
Ainsi, aux étapes 1 et 2, du CI au CE2, les composantes, objet d’un consensus dans le cadre des recherches
portant l’acquisition du savoir lire, sont systématiquement appliquées, à savoir : la conscience phonologique
et le principe alphabétique, l’identification des mots, le vocabulaire, la lecture compréhension et la fluidité,
avec comme repères d’évaluation les standards internationaux. De même à l’étape 3 (CM1-CM2), la
compétence poursuit les apprentissages nécessaires à la fluidité de lecture, la compréhension et la lecture
critique.
Par ailleurs, des compléments ont été apportés en graphisme-écriture avec l’élaboration d’une
programmation précise. Une échelle de fréquence a été utilisée pour programmer les mots à apprendre en
orthographe du CI au CM2 et soutenir l’identification immédiate des mots écrits. La programmation des
outils de la langue (vocabulaire, grammaire, conjugaison, orthographe) a été également détaillée aux étapes
2 et 3. Enfin, dans les trois Guides pédagogiques, les informations didactiques ont été réactualisées.

Ces trois Guides pédagogiques espèrent ainsi permettre aux enseignants et aux enseignantes d’approfondir
leurs connaissances dans chacun des sous-domaines en Langue et communication, tout en leur donnant
l’envie de poursuivre leurs recherches didactiques personnelles. La réussite des élèves nécessite en effet
une implication professionnelle forte des enseignants et des enseignantes pour asseoir les compétences
du triptyque oral-lecture-écriture chez les élèves, socle nécessaire à la réussite des autres apprentissages.

De la communication orale

Puisque les connaissances en communication orale facilitent l’apprentissage de la lecture, les enseignant(e)
s doivent accorder de l’importance à la communication orale, d’autant plus que le médium d’enseignement
est le français, langue seconde. Cette contrainte pour nos élèves doit être une préoccupation majeure de
l’enseignant(e).

62  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
De la lecture

Le but ultime de la lecture, c’est la compréhension. D’ailleurs, le bon lecteur / la bonne lectrice a toujours
un projet, une intention précise : lire pour s’informer, lire pour exécuter une tâche…
L’activité de lecture, qui est à la fois visuelle, cognitive et métacognitive, se réalise sur deux aspects différents
et complémentaires : le décodage et la compréhension.

       • Le décodage comprend le déchiffrage et la reconnaissance directe des mots. Le lecteur / la lectrice
            qui décode en assemblant des lettres en syllabes puis en mots fait du déchiffrage. Ce procédé
            peut être utilisé pour lire n’importe quel mot inconnu. Le lecteur / la lectrice peut également
            reconnaître directement le mot ; ce décodage par reconnaissance directe est utilisé pour lire des
            mots courants.

       • Dans tous les cas, « savoir décoder n’est pas (encore) savoir lire ». On ne sait lire que lorsqu’on
            est capable de comprendre le message contenu les mots, quand les lettres et les mots qu’on a
            décodés prennent du sens, délivrent un message et qu’on comprend ce message.

En clair, l’enseignement de la lecture exige la systématisation de ces deux dimensions : apprendre aux
élèves à décoder (déchiffrage, reconnaissance directe) et leur apprendre à comprendre.
Ainsi, le Guide s’appuie sur les composantes majeures structurant l’enseignement de la lecture.

Il s’agit de :
       1. La maîtrise du code alphabétique régissant la langue écrite. Cela passe par la conscience
            phonémique, le principe alphabétique et la maîtrise des correspondances graphophonologiques.
       2. Le développement du vocabulaire. Il s’avère indispensable à la compréhension et à toute
            communication.
       3. L’identification des mots par le développement de la reconnaissance orthographique des unités
            linguistiques de façon instantanée.
       4. La compréhension des textes par le traitement des différents indices, l’intégration des informations
            au regard des connaissances du lecteur au cours de la rencontre régulière de différents types de
            textes.
       5. La fluidité de lecture par l’intégration de toutes les habiletés capitalisées dans les précédentes
            composantes.

De l’écriture

L’écriture repose sur trois opérations différentes et complémentaires que l’enseignant(e) doit développer
avec beaucoup de patience et beaucoup de régularité.
D’abord, la maîtrise du graphisme. L’enseignant(e) doit systématiser l’entraînement aux gestes d’écriture
qui doivent respecter la forme des lettres pour assurer la lisibilité et être exécutés rapidement pour garantir
l’efficacité de l’écriture.
Ensuite, la connaissance de l’orthographe. Les règles de fonctionnement propres à l’écriture de chaque
langue sont à respecter. Toutefois, il faut éviter de bloquer les enfants en étant trop exigeant au début, étant
donné que l’orthographe est en cours de construction.
Enfin, la production de textes où l’on a le projet d’écrire quelque chose à communiquer à quelqu’un(e).
L’élève doit penser à ce qu’il / elle a à écrire, à la manière dont il / elle va le mettre en ordre, puis choisir
les mots à employer. Bien sûr, au début, l’enfant n’est pas capable d’écrire tout un texte, mais lui demander
de rajouter quelques mots, de finir une phrase, c’est déjà le mettre dans un travail de production de texte.

                                                                                                                                                                        63
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
La production d’écrits dont il est question aujourd’hui exige une diversité dans les démarches d’enseignement

apprentissage.

Lire ce n’est pas seulement déchiffrer : un(e) enfant peut bien reconnaître son nom en début CI, même s’il

/ elle s’appelle Alassane / Khady, avant de pouvoir déchiffrer l-a-la ; s-a-sa, etc. Il est parfaitement possible

qu’il / elle reconnaisse son identité parmi les 60 « étiquettes prénoms » de sa classe. Il n’est donc pas

nécessaire de subordonner la production de textes à la maîtrise du déchiffrage.

Un(e) enfant, ayant acquis globalement : classe, est, la, Alassane, Marie, dans, peut produire à l’oral  «

Alassane / Marie est dans la classe » et l’écrire en utilisant des mots étiquettes.

Le tableau de planification des activités ci-dessous montre l’option de lier le langage oral, la lecture et la
production d’écrits.

Exemples

          LANGAGE               LECTURE                       PRODUCTION D’ÉCRITS

    Prendre congé.              au revoir, à demain, se lève, Choisir des étiquettes mots

                                sort, merci                   pour prendre congé.

    Demander/ Donner un         Lire un récit comprenant des  Produire un énoncé d’une à
    renseignement sur un lieu.  indications de lieu.          deux phrases pour raconter
                                                              un fait ayant des indications
                                                              de lieu et le dicter à
                                                              l’enseignant(e).

Implications méthodologiques.

       1. Aborder les actes de parole en langage.

       2. Exploiter, en lecture, des textes renfermant totalement ou en partie ces actes de parole découverts
            en langage.

       3. Aborder la production d’écrits en se servant des acquis en langage et en lecture.

Remarque importante.

Il ne s’agit pas de faire recopier des phrases orales, mais de s’aider de l’oral et de la lecture pour «
produire des écrits ».

64                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
              SOUS - DOMAINE 1 : COMMUNICATION ORALE
               Activités : EXPRESSION ORALE & RÉCITATION

     Compétence de base
     A la fin de l’étape, l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif, des
     structures et des règles syntaxiques dans des situations de compréhension et de production de message oraux relatifs à la
     transmission d’information et aux échanges verbaux.

CRITÈRES D’ÉVALUATION

• Pertinence : la production est en adéquation avec la situation ou avec la consigne
• Cohérence : les différents éléments de la production s’enchaînent de manière logique.
• Correction : les outils de la discipline sont correctement utilisés.
• Comportement non verbal : la gestuelle et la posture sont en adéquation avec la teneur ou le contenu

     de la communication.

                                  SENS DE LA COMPÉTENCE ET NOTIONS CLES

LE SENS DE LA COMPETENCE

La compétence vise à amener les élèves à s’exprimer correctement de manière naturelle et spontanée.
Cela signifie que dans des situations de communication données, ils / elles seront capables de traduire
leur intention de communication par des énoncés adéquats, qu’il s’agisse d’interagir au sein des échanges
courants, de s’exprimer en continu devant les autres, de participer à des discussions ou à de petits débats en
faisant part de leurs points de vue et en les argumentant. La progression s’inscrit dans l’articulation oral/
écrit et repose sur des situations permettant de développer des énoncés narratifs, descriptifs, injonctifs,
informatifs, argumentatifs, dialogués et poétiques.
La compétence s’intéresse également, à travers la récitation, à l’éducation esthétique, à l’appropriation de
modèles et au développement de la mémoire. C’est cette dimension qui intègre l’aspect « compréhension/
restitution » dans la formulation.

L’enseignant(e) devra, par ailleurs, tenir compte de plusieurs aspects importants de la communication :
    • Apprendre à échanger : participer spontanément et de manière adaptée, répondre aux sollicitations,
          prendre l’initiative, demander la parole, respecter le thème et les règles de la communication,
          s’exprimer de manière compréhensible.
    • Apprendre à pratiquer des fonctions variées du langage : utiliser un vocabulaire précis, varier les
          outils de la langue pour désigner, décrire, évoquer, interpréter, jouer avec les mots.
    • Apprendre à écouter : développer une attitude d’écoute et de recherche active.
    • Apprendre à donner son point de vue et à argumenter ses propos.

L’enseignant(e) saisira toutes les opportunités qu’offrent les échanges verbaux au sein de la classe pour les
développer.

                                                                                                                                                                        65
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

  LES NOTIONS-CLÉS

  Situation de communication.
  Elle renvoie à l’ensemble des circonstances dans lesquelles un individu entre en communication avec un
  autre (réception et transmission de messages verbaux et non verbaux dans un contexte donné). Elle peut
  s’appréhender par les questions suivantes :

      • Dans quel contexte se produit-elle ?
      • Qui parle ?
      • A qui ?
      • Pourquoi ? A quel sujet ?

  Schéma intonatif.
  C’est le ton que l’on prend en parlant. En français, l’ordre des mots peut être parfois commun à l’interrogation
  et à l’affirmation. C’est l’intonation qui permet de préciser le type de phrases (Il arrive. / Il arrive ?).
  L’intonation montante est pertinente dans l’exclamation (Tu es sage !).

  Comportements non verbaux.
  Tous les gestes, mimiques, signes, attitudes… employés dans la communication pour signifier quelque
  chose.

  Énonciation et énoncé.
  L’énonciation est l’acte par lequel un locuteur produit un énoncé. Si l’énonciation est l’acte, l’énoncé est le
  résultat de cet acte. Le maître doit veiller à ce que les énoncés produits par les élèves soient justifiés c’est-
  à-dire produits à propos et adaptés à la situation de communication.

  Transmission d’informations.
  Dans les situations dites de « transmission d’informations », l’élève doit maîtriser le langage de l’évocation.
  En d’autres termes, il s’agit de rapporter un événement, un récit, une information, de décrire et de faire agir
  en se faisant comprendre. La structuration du discours est ici d’une grande importance.

  Echanges verbaux.
  Pour les échanges verbaux, les attitudes de communication (écouter, comprendre et respecter le (ou les)
  interlocuteur, respecter les tours de parole, etc.) seront privilégiées même si les échanges ne doivent pas
  être futiles dans leur contenu. Ce sont des situations essentiellement dialoguées, interactives.

66  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                Communication Orale

                    PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

                                       CM1

PALIER  Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et
    1   des règles syntaxiques dans des situations de transmission d’informations de type narratif.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                            EXPRESSION ORALE

Remarque : il convient de recourir à une marge gamme d’activités pour chaque OS.

OA                  OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                     CONTENUS              DURÉE

Relater un          Relater un événement vécu,     Le respect du thème,             7 semaines pour le
événement vécu ou   une expérience personnelle.    l’articulation, le rythme de la  palier.
entendu.                                           parole, la maîtrise du souffle,
                    Relater un fait divers, un     la fidélité, la concision, la
Relater un récit    événement entendu.             cohérence (chronologie des
imaginé.            Raconter une histoire          faits, étapes de la narration)
                    imaginée.                      dans le récit, le lexique
                                                   adapté (connecteurs, emploi
                    Raconter un conte imaginé.     de verbes d’action).

                                                  RÉCITATION

OA                  OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                     CONTENUS                     DURÉE

Dire de mémoire un  Restituer un poème             Poèmes, texte en prose           2 textes tout au
texte               Restituer un texte en prose    Expression, intonation et        long du palier
                                                   gestes qui conviennent

Voir démarche dans les informations didactiques.

◊ APPRENTISSAGES D’INTÉGRATION
        »» Situation d’intégration 1

Contexte : Un concours de narration est organisé en classe. L’épreuve consiste à raconter un événement
vécu (visite, réunion) ou un récit imaginé (histoire imaginée, conte). Tu souhaites que ta production soit
retenue parmi les meilleures de la classe.

Consigne : Participe au concours.

              PRODUCTION ATTENDUE                    INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

Chaque élève raconte un fait vécu ou une histoire  Organiser le concours. Préciser les consignes et les
imaginée.                                          modalités de travail.

        »» Autres situations d’intégration
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                       67
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

   ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER  Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et
        2   des règles syntaxiques dans des situations de transmission d’informations de type narratif.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                                                  EXPRESSION ORALE
            Remarque : il convient de recourir à une large gamme d’activités pour chaque OS.

       OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                          CONTENUS                                 DURÉE

Décrire une chose  Décrire un objet familier.           le respect du thème,                               5 semaines pour
connue.            Décrire un problème d’environnement  l’articulation, le rythme                          le palier.
                   ou de santé.                         de la parole, la maîtrise
Décrire une        Décrire un itinéraire.               du souffle, la fidélité, la
personne, un       Décrire un lieu public.              concision, la cohérence,
animal.                                                 le lexique adapté
                   Faire le portrait d’une personne     (connecteurs, emploi de
                   (aspects physiques et moraux)        verbes d’état, d’adjectifs
                                                        qualificatifs).
                   Décrire un animal (aspects physique
                   et caractère).

NB : En raison des contraintes de temps, dans les écoles franco-arabes, l’OS n°3 peut ne pas être traité.

                                                      RÉCITATION

       OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                          CONTENUS                                         DURÉE

Dire de mémoire un Restituer un poème                 Poèmes, texte en prose                               2 textes tout au long
                                                      Expression, intonation et gestes                     du palier
texte              Restituer un texte en prose        qui conviennent

    Voir démarche dans les informations didactiques.

   ◊ APPRENTISSAGES D’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Tu participes à un concours de description en classe. Chaque participant est invité :
• soit à décrire un problème d’environnement, un phénomène physique, un lieu public ou un animal
• soit à faire le portrait d’une personne.

Consigne : Présente ta description.

                  PRODUCTION ATTENDUE                         INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
L’élève fait une description ou réalise un portrait.
                                                      Organiser le concours. Préciser les consignes et les
                                                      modalités de travail.

           »» Situation d’intégration 2

Contexte : Au tableau, sont affichés des illustrations découpées dans des journaux (personnages, paysages,
etc.). Tu dois en choisir une « dans ta tête » pour la décrire à tes camarades afin qu’ils la découvrent. L’élève
qui découvrira en premier ton choix deviendra à son tour le « descripteur » d’une autre image, et ainsi de
suite. Variante : au lieu des illustrations, afficher des dessins d’élèves.

Consigne : Choisis une image et présente ta description.

68                          GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                    Communication Orale

                  PRODUCTION ATTENDUE                             INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
L’élève fait une description ou réalise un portrait.
                                                          Organiser le concours. Préciser les consignes et les
                                                          modalités de travail.

           »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et des
    3        règles syntaxiques dans des situations de transmission d’informations de type injonctif.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                                                   EXPRESSION ORALE
             Remarque : il convient de recourir à une large gamme d’activités pour chaque OS.

OA                  OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                 CONTENUS                          DURÉE

Faire agir.         Donner des conseils pratiques.        Emploi correct                    4 semaines pour
                    Donner des ordres.                    de formules                       le palier.
                    Donner des consignes.                 impersonnelles
                    Donner des règles à observer.         (il faut + infinitif) et de
                                                          l’impératif.

            OA                              RÉCITATION    CONTENUS                                  DURÉE
                    OBJECTIFS SPÉCIFIQUES
Dire de mémoire un                                                                          2 textes tout au long
texte               Restituer un poème                    Poèmes, texte en prose            du palier
                    Restituer un texte en prose           Expression, intonation et gestes
                                                          qui conviennent

Voir démarche dans les informations didactiques.

   ◊ APPRENTISSAGES D’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Des groupes de travail (entretien de la classe, entretien de la cour, jardinage, surveillance du
point d’eau, entretien du poulailler, etc.) sont mis en place par l’enseignant(e) en début d’année. Aujourd’hui,
tu es le responsable de ton groupe qui doit assurer le travail demandé. Tu donnes des recommandations et
des conseils à tes camarades.

Consigne : Joue la scène.

                  PRODUCTION ATTENDUE                             INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit donner des règles à observer, des conseils,  Expliciter le contexte et préciser la consigne. Répartir
des recommandations.                                      les élèves en groupe et leur fournir « le thème » de
                                                          travail.

           »» Autres situations d’intégration.
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                       69
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER      Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et des
        4       règles syntaxiques dans des situations de transmission d’informations de type informatif.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                                                    EXPRESSION ORALE
              Remarque : il convient de recourir à une large gamme d’activités pour chaque OS.

            OA              OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                       CONTENUS                               DURÉE

Donner des          Annoncer un événement, une                La manière de présenter                  4 semaines pour
informations.       cérémonie, etc.                           des idées, l’articulation,               le palier.
                    Donner des informations tirées de sa      la clarté, le rythme de
Expliquer une       lecture, des médias (radio, TV, presse).  la parole, la maîtrise
tâche.              Expliquer les actions nécessaires à       du souffle, la justesse
                    la réalisation d’une tâche.               des informations, la
Expliquer un                                                  cohérence …
mécanisme, un       Expliquer l’utilisation d’un appareil
phénomène.          simple.

                    Faire comprendre un phénomène, un
                    schéma, un montage.

NB : En raison des contraintes de temps, dans les écoles franco-arabes, l’OS peut ne pas être traité.

                                                           RÉCITATION

            OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                 CONTENUS                                         DURÉE
                    Restituer un poème
Dire de mémoire un  Restituer un texte en prose  Poèmes, texte en prose                                2 textes tout au long
texte                                            Expression, intonation et gestes                      du palier
                                                 qui conviennent

   Voir démarche dans les informations didactiques.

   ◊ APPRENTISSAGES D’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Des accidents domestiques sont fréquents dans ta localité. Tu as lu l’article suivant.

70                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                      Communication Orale

                                           ENCORE UNE IMPRUDENCE COUPABLE !

Le quartier Fass paillote a été ravagé par les flammes. Les populations surprises par l’ampleur des
événements n’en reviennent pas encore.
C’est ce matin, aux environs de 10 heures, que le feu s’est déclaré dans une maison située au sud du
quartier, après une forte détonation perceptible à des centaines de mètres. Ensuite, le feu s’est propagé
très vite. Fass paillote est surtout connu pour ses habitations faites essentiellement de baraques et de
pailles, de matériels de récupération, de maisons de fortune. Ces habitations spontanées sans aucune
norme urbaine au centre de la capitale n’ont pas rendu les secours faciles. Et, on dirait que les dieux
étaient complices. Un vent assez fort soufflait du sud au nord comme pour attiser le feu. Les flammes,
dévorantes, ont avalé les chambres une à une devant les sapeurs-pompiers qui essayaient vainement de
se frayer un chemin. Comme les populations, ils n’ont fait que constater les dégâts. Dans les décombres, on
voit des armoires, des valises, des malles et des lits à moitié calcinés qui jonchent le sol.
Tout le monde s’interroge sur ce qui a pu causer un tel désastre. Les premiers prélèvements opérés par les
sapeurs pompiers attestent que l’incendie a été causé par une bonbonne de gaz. Ce qui explique sûrement
la détonation entendue au début de l’incendie. Fama, une fillette âgée d’une douzaine d’années devait
recharger une bonbonne de gaz à l’absence de sa mère. Malheureusement, ne maîtrisant pas l’opération,
elle a cassé l’embout du bec de gaz et le premier jet de gaz s’est très vite transformé en flammes à cause
d’un feu qui couvait à côté. C’est une imprudence qui occasionne souvent un tel désastre. En effet, le gaz
est une matière très inflammable. Il faut manipuler les bonbonnes avec beaucoup de précautions pour les
recharger. D’abord, il faut faire l’opération en plein air. Ensuite, il faut s’assurer qu’il n’y a pas de feu à
côté. Après quoi, il faut fermer le bec du gaz avant de le mettre dans l’embout de la bouteille et le visser à

   fond. Enfin, il faut vérifier s’il n’y a pas de fuite du gaz.

Consigne : Donne les informations utiles à tes camarades pour éviter un tel accident.

                  PRODUCTION ATTENDUE                         INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève donne des informations sur les circonstances  Faire lire le texte, expliciter la consigne.
de l’accident (causes, conséquences) et explique les  Le maître / la maîtresse peut disposer de coupures de
mécanismes nécessaires pour éviter un tel accident.   presse similaires afin de varier les textes. Faire travailler
                                                      les élèves par groupes pour éviter la duplication.

          »» Autres situations d’intégration.
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

◊ ACTIVITES DE REMEDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

◊ SITUATION D’ÉVALUATION

Contexte : Tu as trouvé, dans le journal, l’article ci-dessous contenant des informations susceptibles de
sauver une personne. Après l’avoir lu, tu décides de partager les informations essentielles avec tes amis
pour expliquer comment secourir une personne sauvée d’une noyade.

                                                                                                                                                                       71
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

                                                             UNE NOYADE

     La mer est dangereuse, il faut s’en méfier. Aujourd’hui encore, un garçon âgé d’une dizaine d’années a
     failli se noyer dans les eaux de Soumebédioune.
     Pendant ces périodes de canicule, les plages constituent les endroits les plus fréquentés de la ville de
     Dakar. Le jeune Christophe, profitant d’un moment de distraction de son frère occupé par un match de «
     langaboury », s’est hasardé trop loin dans la mer. Soudain, une vague imprévisible l’a entraîné au fond.
     Il n’a même pas eu le temps de crier sa détresse. On alerta aussitôt les sapeurs pompiers par téléphone.
     Mais, l’attente a été longue. Deux minutes se sont écoulées….Puis cinq….Sept. Et toujours pas de sirène
     annonçant l’arrivée des sapeurs. Tous les baigneurs, les sportifs et les badauds ont envahi la plage.
     Heureusement, non loin de-là un maître-nageur a aperçu la foule et a senti le danger. Aussitôt, il est
     arrivé sur les lieux et sans attendre il a plongé pour cueillir le jeune garçon. Comme par miracle, il a
     repêché le corps en peu de temps et l’a tiré sur la berge.
     C’est à ce moment que les sapeurs-pompiers sont arrivés à toute allure dans une fourgonnette de couleur
     rouge.
     « Ecartez-vous ! Ecartez-vous ! Ecartez-vous ! Laissez-nous faire ! », ont martelé les soldats du feu.
     Promptement, un sapeur a retourné l’enfant sur le ventre, lui a tourné la tête sur le côté. Christophe ne
     respirait toujours pas ; il restait inerte. Le sapeur a appuyé fortement sur le dos du jeune noyé et un peu
     d’eau est sortie de sa bouche. Il a relâché sa pression et a recommencé encore et encore, avec méthode.
     Les gens regardaient faire, de plus en plus inquiets, parce que rien ne se passait. Et puis, brusquement,
     Christophe a eu le hoquet et s’est mis à tousser.
     - Bon, ça va aller mieux, a dit le sapeur.
     Christophe s’est relevé, les muscles engourdis et endoloris, le genou écorché par les rochers sous-marins.
     La fatigue se lit maintenant sur son visage blanchi par le sable fin de la plage. Ses yeux sont rougis par le
     contact prolongé avec l’eau salée. Mais, il a la force et le courage de dire merci à tout le monde.

         « C’est une bonne leçon, dit le sapeur. Tout le monde devrait faire des cours de secourisme.»

Consigne : Donne les informations utiles à tes amis.

                  PRODUCTION ATTENDUE                             INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève explique les différentes étapes pour réanimer un  Faire lire le texte, expliciter la consigne.
noyé.                                                     Le maître peut disposer de coupures de presse
                                                          similaires afin de varier les textes. Faire travailler les
                                                          élèves par groupes pour éviter la duplication.

72  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Barème de notation                                                            Communication Orale

       CRITERES                                               INDICATEURS                                 NOTE
Pertinence          L’élève donne toutes les étapes pour ranimer un noyé.                                   22
                    L’élève donne la moitié des étapes pour ranimer un noyé.                                17
Cohérence           L’élève donne le tiers des étapes pour ranimer un noyé.                                 12
                    L’élève donne une seule étape pour ranimer un noyé/                                      7
Correction          L’élève ne donne aucune étape pour ranimer un noyé.                                      0
Comportement        Toutes les phrases sont en lien.                                                        17
Non verbal          Les 2 tiers des phrases sont en lien.                                                   12
                    La moitié des phrases est en lien.                                                       7
                    Le tiers des phrases est en lien.                                                        2
                    Moins du tiers des phrases du texte sont en lien.                                        0
                    De 0 à 3 erreurs.                                                                       16
                    De 3 à 5 erreurs.                                                                       11
                    De 5 à 10 erreurs.                                                                       6
                    Plus de 10 erreurs.                                                                      0
                    Gestes, posture, regard porté sur l’auditoire corrects.                                  5
                    Une déficience notoire.                                                                  2
                    Deux manquements notoires.                                                               1
                    Plus de 2 manquements.                                                                   0

                                                                                                                                                                       73
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

                                   CM2

    PALIER        intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et des
        5         règles syntaxiques dans des situations de transmission d’informations de type informatif.

    ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                                           EXPRESSION ORALE
    Remarque : il convient de recourir à une marge gamme d’activités pour chaque OS.

    OA              OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                         CONTENUS                  DURÉE

Faire un exposé.    Exposer une idée                  La manière de présenter des           6 semaines pour le
                                                      idées, l’articulation, la clarté, le  palier.
                    Exposer un programme (élection    rythme de la parole, la maîtrise
                    de délégués, par exemple).        du souffle, la justesse des
                                                      informations, la cohérence …
                    Exposer un projet.

                                                      RÉCITATION

            OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                      CONTENUS                         DURÉE
                    Restituer un poème
Dire de mémoire un  Restituer un texte en prose       Poèmes, texte en prose                2 textes tout au long
texte                                                 Expression, intonation et gestes      du palier
                                                      qui conviennent

    Voir démarche dans les informations didactiques.

    ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
            »» Situation d’intégration 1

Contexte : C’est l’élection des délégués de la classe (ou des députés du Gouvernement scolaire). Tu es
candidat et tu dois exposer ton programme pour être élu.

Consigne : Expose ton programme.

                  PRODUCTION ATTENDUE                         INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

Chaque élève raconte un fait vécu ou une histoire     Organiser le concours. Préciser les consignes et les
imaginée.                                             modalités de travail.

           »» Autres situations d’intégration
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

74                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                        Communication Orale

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER  Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et des
    6   règles syntaxiques dans des situations d’échanges verbaux de type argumentatif.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                            EXPRESSION ORALE

OA                  OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                     CONTENUS                     DURÉE

Participer à une    Participer à une conversation        l’écoute, le respect du           6 semaines pour
conversation        (plusieurs séances)                  thème (thèmes variés,             le palier.
                                                         un thème par séance,
Participer à un     - Donner son avis, son point de      voir thèmes proposés),
débat.              vue.                                 l’argumentation, la
                    - Défendre son point de vue,         manière de présenter
                    argumenter.                          des idées, l’articulation,
                    - Tenir compte de ce que dit         le rythme de la parole, la
                    l’autre.                             maîtrise du souffle …
                    - Réfuter le point de vue de
                    l’autre/

                                                  RÉCITATION

            OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                         CONTENUS                     DURÉE
                    Restituer un poème
Dire de mémoire un  Restituer un texte en prose          Poèmes, texte en prose            2 textes tout au long
texte                                                    Expression, intonation et gestes  du palier
                                                         qui conviennent

Voir démarche dans les informations didactiques.

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Après un événement lié à un talibé (par exemple un accident de circulation), un débat sur la
mendicité est organisé en classe.

Consigne : Participe au débat.

                  PRODUCTION ATTENDUE                            INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

Les participants au débat doivent savoir écouter, poser  L’enseignant(e) rappelle l’enjeu du débat et joue le rôle
des questions, donner leur point de vue, défendre leur   d’animateur.
avis en tenant compte de celui des autres….

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                       75
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER   Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et
        7   des règles syntaxiques dans des situations d’échanges verbaux de type dialogué.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                            EXPRESSION ORALE

    OA                  OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                 CONTENUS                              DURÉE

Converser au téléphone  Demander des informations au          l’écoute, le respect du thème     6 semaines
                        téléphone.                            (thèmes variés, un thème          pour le palier.
                                                              par séance, voir thèmes
                        Transmettre des informations au       proposés), l’argumentation,
                        téléphone.                            la manière de présenter des
                                                              idées, l’articulation, le rythme
                        Répondre à une sollicitation au       de la parole, la maîtrise du
                        téléphone.                            souffle …

Conduire une interview  Poser des questions précises.
                        Reformuler des questions.

            OA                                    RÉCITATION  CONTENUS                              DURÉE
                        OBJECTIFS SPÉCIFIQUES
Dire de mémoire un                                                                          2 textes tout au long
texte                   S’initier au jeu théâtral.         Récitation de textes dialogués.  du palier

    Voir démarche dans les informations didactiques.

   ◊ APPRENTISSAGES D’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Tu dois faire une enquête sur l’histoire de ta localité. Tu dois chercher des informations auprès
de quelqu’un, après avoir pris rendez-vous avec lui au téléphone.

Consigne : Joue la scène.

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit téléphoner pour prendre rendez-vous avec      Préciser la consigne. Jouer le rôle de l’informateur.
son informateur en lui annonçant l’objet de l’entrevue.    Organiser la mise en scène : le téléphone, l’entrevue…
Ensuite, il doit conduire une interview sur l’histoire de  Il est possible de faire varier les thèmes de l’enquête
la localité.                                               pour éviter les redondances.

           »» Autres situation d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

76                          GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                         Communication Orale

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER   Intégrer le vocabulaire adéquat, les comportements non verbaux, le schéma intonatif et
    8   des règles syntaxiques dans des situations d’expression poétique.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                             EXPRESSION ORALE

OA                         OBJECTIFS SPÉCIFIQUES               CONTENUS                             DURÉE

Produire des mots,  Jouer avec les mots et les sonorités.      Phrases amusantes à partir      6 semaines
des phrases selon                                              de sons voisins :               pour le palier.
des contraintes     A partir d’un modèle, inventer des         - Virelangues. Ex : ton tas de
sonores             énoncés, à la manière de…                  riz tenta le rat
                    Transformer des textes en prose            - Jeu du marabout : chat-
Produire des        en texte poétique.                         chapeau- chapeau de paille
énoncés poétiques.                                             – paillasson
                    Jouer le rôle d’un personnage dans         - Etc.
Déclamer un texte   une pièce de théâtre poétique.             Ateliers poétiques :
poétique dans                                                  Transformation de poème,
une mise en scène                                              Création poétique de type «
théâtrale.                                                     slam », etc.

                                                               Pièces de théâtre poétique.

            OA                                     RÉCITATION  CONTENUS                         DURÉE
                           OBJECTIFS SPÉCIFIQUES
Dire de mémoire un                                                                      2 textes tout au long
texte               Restituer un poème                Poèmes, texte en prose            du palier
                    Restituer un texte en prose       Expression, intonation et gestes
                                                      qui conviennent

Voir démarche dans les informations didactiques.

◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
       »» Situation d’intégration 1

Contexte : Tu fais partie de la troupe théâtrale de ton école qui doit présenter une pièce à l’occasion d’une
cérémonie de sensibilisation sur un thème d’utilité sociale. Tu dois jouer ton rôle pour la réussite de
l’événement.

Consigne : Joue la scéne.

        PRODUCTION ATTENDUE                                    INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit bien déclamer le texte pour toucher son  L’enseignant(e) doit choisir un texte adapté au thème et
auditoire en mettant l’accent par exemple sur le      organiser la mise en scène.
rythme, les sonorités, la gestuelle, etc.             Plusieurs actes étalés sur plusieurs jours permettront à
                                                      plusieurs élèves de participer.

                                                                                                                                                                       77
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

          »» Situation d’intégration 2
Contexte : Tu participes à un concours de création de textes de « rap ». Tu voudrais faire partie des lauréats.
Consigne : Présente au jury le texte que tu as créé.

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                           Explication des consignes. Organisation du concours.
L’élève doit inventer un texte et présenter sa production
dans le style « rap ».

           »» Autres situation d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

 ◊ ACTIVITÉS DE REMÉDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

◊ SITUATION D’ÉVALUATION

Contexte : Aujourd’hui, nous organisons en classe un concours du meilleur conteur. Le conte doit
comporter une partie descriptive et des moments de dialogue entre des personnages. Chaque élève doit
participer.

Consigne : Présente un conte, d’au moins dix phrases, pour gagner.

        PRODUCTION ATTENDUE                                       INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
    Chaque groupe présente un conte
                                                           Expliciter la consigne, laisser un temps de préparation
                                                            aux différents groupes et puis organiser les activités.

Barème de notation

       CRITERES                                               INDICATEURS                            NOTE
Pertinence          L’élève présente un conte contenant les 2 parties : descriptive et dialoguée.      25
                    L’élève présente un conte contenant une seule partie : descriptive ou dialoguée    20
Cohérence           L’élève présente un conte sans partie descriptive ni partie dialoguée.             10
                    Le texte présenté n’est pas un conte.                                               0
                    Toutes les phrases sont en lien.                                                   15
                    La moitié des phrases est en lien.                                                 10
                    Le tiers des phrases est en lien.                                                   5
                    Moins du tiers des phrases du texte sont en lien.                                   0
                    Le tiers des phrases est en lien.                                                   2
                    Moins du tiers des phrases du texte sont en lien.                                   0

78                                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Correction    De 0 à 3 erreurs.                                        Communication Orale
              De 3 à 5 erreurs.
Comportement  De 5 à 10 erreurs.                                                                      15
Non verbal    Plus de 10 erreurs.                                                                     10
              Gestes, posture, regard porté sur l’auditoire corrects.                                  5
              Deux manquements notoires.                                                               0
              Plus de 2 manquements.                                                                  10
              Plus de 2 manquements.                                                                   5
                                                                                                       0
                                                                                                       0

                                                                                                                                                                       79
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

                       INFORMATIONS DIDACTIQUES

Quelques principes.

C’est en parlant qu’on apprend à parler.
L’apprentissage de la langue orale se fait dans des situations significatives proches de celles de la vie
courante et non par la répétition de phrases vides de sens. Si nous voulons que les exercices de langue
ne soient pas des exercices de perroquets, « Il faut que les enfants pensent ce qu’ils disent et pour qu’ils le
pensent, il faut qu’ils le vivent, dit Pauline Kergomard ». Les activités proposées doivent donc mobiliser tout
aussi bien le langage en situation que le langage d’évocation.

La faute doit être considérée comme une erreur. C’est une étape nécessaire dans l’apprentissage ; elle doit
être tolérée par le maître et utilisée pour améliorer les compétences des élèves.
Parler une langue, c’est être capable de dire la même chose de plusieurs manières.
Parler une langue, c’est être capable de traduire son intention de communication par des énoncés adéquats,
qu’il s’agisse d’interagir au sein des échanges ou de s’exprimer en continu devant les autres.

DÉMARCHE
La pratique de l’expression orale à l’école élémentaire vise essentiellement à amener les élèves à s’exprimer
correctement de manière naturelle et spontanée. C’est une activité langagière d’autant plus importante
qu’elle est transversale à toutes les disciplines. Mieux, s’exprimer oralement est inhérent à la vie de tous
les jours.
En effet, dans le commerce que nous entretenons avec nos semblables, nous avons toujours besoin
d’exprimer nos sentiments, de faire part de nos idées et émotions, d’argumenter, de donner ou de demander
des informations…
La pédagogie de l’expression orale à l’école présente donc deux facettes :
 • une approche intégrée : l’expression orale n’est pas alors l’objet sur lequel on travaille, mais c’est le

      véhicule pour partager des découvertes, des idées, des connaissances, des points de vue, des émotions,
      etc. ;
 • des moments structurés où des objectifs ciblés sont travaillés pour eux-mêmes. On vise alors un
      apprentissage nouveau, un entraînement, qui nécessite parfois une aide explicite pour surmonter ses
      difficultés. Il s’agit des « séances d’expression orale» à proprement parler.

Le traitement pédagogique des séances d’expression orale à l’école n’est pas toujours des plus opportuns
et des plus pertinents. En effet, plutôt que de s’appuyer sur des situations orales fonctionnelles pour aider
l’apprenant à construire sa personnalité et son savoir, voire agir sur son milieu, la pratique la plus courante
a tendance à convoquer des situations artificielles désincarnées. Or, un énoncé linguistique ne prend
sens qu’en situation. C’est pourquoi l’aménagement des situations d’expression orale par l’enseignant(e)
doit permettre aux élèves de prendre la parole « pour de vrai ». Pour être dynamique et fonctionnelle,
l’expression orale doit s’insérer dans un processus de prise en compte effective des besoins de l’élève et de
son milieu : besoin d’extérioriser ce qu’il ressent, besoins ludiques, besoin de se connaître et de découvrir
le monde qui l’entoure.
Les séances d’expression orale doivent s’inscrire dans un apprentissage continué et intégré à des activités
diversifiées, basées sur l’exploitation de thèmes portant sur les réalités du milieu, en lien avec les
objectifs d’apprentissage. Ainsi, on peut recourir à la conversation, au débat, au compte rendu, aux jeux
dramatiques, aux jeux poétiques, aux histoires à terminer ou à inventer.

80                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                     Communication Orale

Les activités à développer en classe peuvent être sériées en deux types distincts :
 • Des activités relatives à la transmission d’informations (dominantes référentielle et contextuelle)

      telles que « relater un fait divers », « faire un compte rendu », « décrire un animal »… Ces activités
      permettent de pouvoir raconter, décrire à l’oral. Elles constituent, de ce point de vue, un tremplin vers
      la production écrite des différents types de textes.
 • Des activités relatives aux échanges verbaux articulées à la conversation, au débat, à la régulation de
      projets ou à l’anticipation d’activités futures (dominante interactive).
En programmant ces activités, L’enseignant(e) choisira des thèmes qui les interpellent directement dans
leur vécu quotidien. L’élève ne doit pas parler pour parler ; les activités doivent être finalisées : toute activité
de communication peut déboucher sur des résolutions de problèmes.

Pour les deux types d’activités, la démarche que nous proposons dans ce Guide est ouverte et s’articule
autour de 04 grandes phases :
 1. Phase d’appropriation et de préparation.
 2. Production libre des élèves.
 3. Exploitation.
 4. Evaluation.
Cette démarche est explicitée dans le tableau qui suit.

                                               SPECIFICATIONS PAR TYPES DE LECONS

       ETAPES       Transmission d’informations                      Echanges verbaux  Débat
                                                  Conversation
1. Phase
d’appropriation     Mise en contact des élèves    Mise en contact avec          Mise en contact avec
ou de préparation.  avec le prétexte.             le thème.                     le thème et préparation
                                                  Fixation des modalités de la  du débat.
2. Productions                                    conversation.                 Fixation des modalités
libres des élèves.                                                              du débat.
3. Exploitation.
                    Expression libre des élèves.  Discussion libre. Pour le débat, cette phase a lieu une autre
4. Evaluation.                                    fois, après la préparation. Résolution à retenir.

                    Production dirigée par        Evaluation formative et remédiation sur les problèmes
                    l’enseignant(e).              relevés : aspects liés à la correction de la langue, aux
                                                  attitudes verbales et non verbales.

                    Activités d’évaluation de     NB : Le maître sera attentif, au cours des autres séances de
                    l’O.S.                        conversation ou débat, au transfert des acquis antérieurs.

A chaque séance d’expression orale, l’enseignant(e) doit veiller, au moment de sa préparation, à déterminer
précisément l’enjeu de communication et à identifier les paramètres qui concourent à la réalisation de la
tâche communicative visée. On peut en particulier retenir la nécessité de définir précisément :
 • La tâche communicative. L’enseignant(e) doit préparer les consignes et le dispositif qui permettront

      d’engager réellement les élèves à produire des énoncés oraux. (Exemple : avoir à découvrir un objet
      caché, avoir à expliquer quelque chose à…, avoir à raconter pour…, avoir à convaincre pour…, etc.)
 • Le thème : il peut être choisi ou non par les élèves. L’objet de l’échange peut leur être connu ou inconnu,
      il peut être présent ou absent.
 • Les conduites discursives à activer. Exemples : expliquer, décrire, relater, raconter, justifier, convaincre,
      récapituler, résumer, etc.
 • Les ressources linguistiques à mobiliser (lexique, syntaxe).

                                                                                                                                                                        81
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

  Une leçon d’expression orale n’est jamais semblable à une autre, et par conséquent le choix des activités
  est à effectuer en fonction des apprentissages langagiers visés chez les élèves. Ce choix est à intégrer
  dans le cadre de projets pédagogiques cohérents. Un apprentissage raisonné et systématique de la langue
  française à l’école exclut donc une pédagogie du langage qui se limiterait à une approche naturelle, à «
  un bain de lan¬gage ». Une anticipation du parcours, fondée sur des choix réfléchis, doit structurer les
  apprentissages langagiers.
  Trop souvent, les élèves ne produisent que des bribes de langage qui complètent la parole de
  l’enseignant(e). Il / elle doit être vigilant(e) au volume de parole produit par les élèves et pour cela
  il/elle doit privilégier les questions ouvertes aux questions fermées et demander fréquemment aux
  élèves d’expliciter, de reformuler, de justifier… Pour multiplier les occasions de prise de parole, il/
  elle aura à cœur de stimuler les interactions en variant les modalités d’organisation : relation duelle avec
  l’élève, échanges collectifs dans le groupe classe, travail en sous-groupes (avec ou sans la présence de
  l’enseignant(e)), situations de communication à l’extérieur de la classe, etc.
  La mise en œuvre d’une didactique de l’oral cohérente suppose que, sur une année scolaire ou sur
  l’étape, soient pratiquées des situations d’oral variées permettant aux élèves d’explorer les différentes
  dimensions discursives de la communication orale.

  Thèmes à sélectionner pour les séances d’expression orale : voir l’annexe 3.

  QUELQUES PISTES POUR L’ÉVALUATION DE L’ORAL

  L’évaluation de l’oral est complexe. L’enseignant(e) doit saisir l’information utile au fur et à mesure que
  les activités se déroulent. Cette difficulté inhérente à l’évaluation de l’oral est encore plus préoccupante
  lorsque l’enseignant(e) gère un gros effectif. Comment, en effet, appliquer des critères et des indicateurs
  à 60 élèves en interaction orale ?

  Les propositions qui suivent permettent d’aider l’enseignant(e) à disposer quand même d’informations
  suffisamment pertinentes pour prendre des décisions. Il s’agit d’abord de ne pas appliquer le barème
  de notation à tous les élèves. Une observation régulière à partir d’un « Tableau des performances des
  élèves » permettra à l’enseignant(e) de prendre l’information « au vol » au moment des apprentissages
  et de l’intégration. A partir de cette grille d’observation, l’enseignant(e) pourra classer les élèves en deux
  catégories :
   • les élèves ayant une maîtrise orale suffisante.
   • les élèves en difficulté apparente auxquels il / elle appliquera systématiquement le barème de

         notation afin de déterminer plus précisément la nature des remédiations à mettre en place.

  Tableau des performances des élèves
  A = maîtrise maximale du critère
  B = maîtrise minimale
  C = maîtrise insuffisante

82  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                         Communication Orale

                     Liste      Critère 1     Critère 2     Critère 3     Critère 4
                 des élèves  ABC           ABC           ABC           ABC

1. Fatou DIOP
2. Casimir KASSE
3. Minielle BAKHOUM
4. Doudou THIAM
5. Paulèle SOW
6. Mariètou DIA
7. Coumba Gaolo DIAGNE
etc.

Remarque : L’enseignant(e) veillera à éviter la reproduction mécanique (l’élève redit la même chose
que celui / celle qui l’a précédé(e)) : en variant la situation d’évaluation ; en faisant sortir les élèves non
interrogé(e)s ce jour (ils peuvent aller à la BCD) ; en étalant l’évaluation dans le temps.

Le rôle premier de l’enseignant(e) est de suivre les progrès langagiers de ses élèves et de créer les
conditions pour les susciter. Ce faisant, il/elle note des piétinements, des décalages qui s’installent ou
s’accroissent. Il/elle se donne alors les moyens d’affiner les observations sur les difficultés de l’élève. La
grille ci-après peut aider le maître/la maîtresse à repérer l’évolution des capacités langagières des élèves
et à déterminer des groupes de besoin si nécessaire.

                                                                                                                                                                       83
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Orale

                                 Grille d’évaluation langage oral en françaisÉlève 1
                                      Élève 2
Cette grille pourra être utilisée comme un tableau de bordÉlève 3
pour observer la progression des élèves tout au long de l’étape 3       Élève 4
                                                                                         Élève 5
                                                                               Comprendre (écoute et compréhension de l’oral)Élève 6
Peut comprendre tout type de consignes.                                                                                     Élève 7
Peut comprendre les questions posées par l’enseignant(e).                                                                                    Etc.
Peut suivre un enchaînement d’instructions pour réaliser une tâche.
Peut comprendre le sens d’une histoire ou d’un documentaire lus par l’enseignant(e).
Peut comprendre les informations principales d’extraits audio ou télévisuels utilisés dans le contexte scolaire.
Peut comprendre ce que quelqu’un exprime dans un débat portant sur un domaine familier (ce qu’il pense et pourquoi).

                                                                                   Prendre part à un échange (oral interactif)
Peut utiliser des formules de politesse (salutations, remerciements, excuses, etc.).
Peut écouter autrui et attendre son tour de parole dans un échange collectif.
Peut prendre la parole dans un échange collectif, en restant dans le sujet de l’échange.
Peut demander et apporter des informations sur quelqu’un ou quelque chose au cours de l’échange.
Peut poser des questions quand il n’a pas compris quelque chose dans l’échange.
Peut donner son opinion au cours d’un échange et expliquer pourquoi.
Peut participer à un débat en argumentant son point de vue.

                                                                                         Parler en continu (oral monogéré)
Peut dire de mémoire des comptines, poèmes ou autres textes en adoptant un ton approprié.
Peut donner des informations simples : expliquer une règle de jeu, relater un événement personnel, raconter une histoire courte, etc.
Peut dire, décrire, expliquer ce qu’il a fait ou ce qui a été fait après avoir terminé une activité.
Peut justifier un acte en utilisant à bon escient “parce que” pour expliquer une procédure.
Peut relater un événement inconnu des autres et/ou exposer un projet.

                                                                               Progresser vers la maîtrise de la langue française
Peut s’exprimer en prononçant correctement les mots.
Peut s’exprimer avec un débit et une intonation adaptés.
Peut formuler des phrases simples.
Peut produire des phrases complexes correctes, puis de plus en plus longues.
Peut utiliser correctement les temps des verbes pour exprimer le passé et le futur.
Peut utiliser un vocabulaire restreint pour faire face aux besoins scolaires.
Peut utiliser un vocabulaire assez étendu en lien avec les enseignements scolaires.
Peut utiliser des périphrases pour contourner ses lacunes lexicales.
Peut varier ses formulations en ayant recours à des expressions de sens proche.

84                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                  Communication Orale

LA RÉCITATION
Il est conseillé de choisir de belles œuvres qui sollicitent à la fois l’esprit et le cœur des apprenants.

Objectifs
Des objectifs de la récitation, on peut retenir :

   • Rendre l’enfant sensible au beau, l’émouvoir afin de favoriser son éducation esthétique.
   • Développer la mémoire des apprenants.
   • Renforcer la maîtrise de la langue, gage de réussite dans les autres apprentissages.

QUELQUES CONSEILS METHODOLOGIQUES

Contrairement à la lecture, la compréhension intégrale du texte n’est pas l’objectif principal de la leçon.
Cependant, le thème général, les images convoquées, les jeux de mots utilisés doivent être perçus et
compris de l’élève. Il est important d’attirer son attention sur les sonorités du poème. Lors de « la mise en
voix » du texte poétique, il convient de soigner l’intonation, de bien moduler la voix. Le rythme est en effet
essentiel en poésie. Les textes, qui peuvent être en prose ou en vers, doivent être variés.

DÉMARCHE

        PHASES                  ÉTAPES                                      ACTIVITÉS
Révision.       Interrogation des élèves sur la
                dernière leçon de poésie.        Récitation par les élèves
Acquisition                                      Retour sur les parties difficiles à rendre
nouvelle.       Motivation/Imprégnation.
                                                 L’enseignant(e) fait observer une image ou fait
Évaluation      Etude du texte / poésie /        écouter une chanson portant sur le même thème que
(différée)      comptine.                        le texte / poésie / comptine à étudier.
                                                 L’enseignant(e) récite le morceau en veillant à une
                Apprentissage.                   bonne diction et au respect des intonations.

                Récitation / observation des     Lecture du texte (au tableau, ou dans un livre)
                réalisations / appréciation      Étude de l’idée générale, explication de 2 à 3 mots
                                                 qui aident à la compréhension de l’idée générale,
                                                 observation des sonorités et des rimes.

                                                 Lecture à voix haute du texte par les élèves.
                                                 Copie du texte dans les cahiers de récitation.
                                                 Mémorisation progressive des vers (ou phrases) du
                                                 texte poétique (que l’enseignant(e) peut effacer un à
                                                 un). Poursuite de la mémorisation à la maison.

                                                 Récitation individuelle de la partie étudiée

Beaucoup de sites permettent de rechercher des poésies sur Internet. Voici quelques liens possibles :

http://www.momes.net/comptines/comptines-chansons.html
http://pedagogie.ac-toulouse.fr/lotec/spip/em46/spip.php?article13
http://www.librairie-interactive.com/

 DANS LES ÉCOLES FRANCO-ARABES, des concertations entre les enseignant(e)s de langue arabe et
 de langue française pourront être réalisées pour planifier les apprentissages à partir de thèmes
 qui peuvent être communs et pour échanger sur les pratiques pédagogiques utilisées pour
 l’apprentissage de l’expression orale (jeux de rôle, saynètes, etc.).

                                                                                                                                                                       85
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
    SOUS - DOMAINE 2 : COMMUNICATION ÉCRITE
                      Activité : LECTURE

 Compétence de base:
 Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension dans des situations
 de lecture de textes narratifs, descriptifs, injonctifs, informatifs, argumentatifs, dialogués et poétiques.

CRITÈRES

• Compréhension : L’élève manifeste sa compréhension du texte.
   • en prélevant des informations données dans le texte (compréhension littérale) ;
   • en mettant en lien les informations apportées par le texte (compréhension inférentielle) ;
   • en appréciant le texte sur la base de ses connaissances personnelles (compréhension critique).

• Fluidité : l’élève lit le texte avec précision (prononciation), rapidité et expression.

                                     SENS DE LA COMPÉTENCE ET NOTIONS CLES

LE SENS DE LA COMPETENCE

La compréhension constitue l’objectif majeur du programme de lecture. Lire c’est comprendre. La
compétence vise les situations de compréhension des différents types de textes programmés. Pour donner
du sens à ce qu’ils lisent, les élèves ont besoin de connaissances sur la langue (vocabulaire, structure des
textes, genres de textes, éléments littéraires, etc.) et sur le monde qui les entoure. Ils doivent également être
en contact avec des textes de plus en plus complexes et apprendre à recourir à des stratégies efficaces.
Tout comme les connaissances, les stratégies doivent être acquises progressivement et souvent rappelées
avant d’être utilisées spontanément et à bon escient. C’est pourquoi, à l’étape 3, l’accent est mis sur un
enseignement explicite des stratégies de compréhension, tout en accordant une attention régulière à la
fluidité de la lecture. De plus, toutes les occasions doivent être mises à profit pour amener les élèves à
développer une compréhension critique des textes étudiés afin de développer, grâce aux échanges dans
la classe, leurs habiletés d’appréciation. L’appréciation d’un texte s’appuie sur un processus tripartite
(compréhension – interprétation du texte – réaction) qui requiert une certaine distanciation afin de
permettre l’expression du jugement personnel.
A noter que le domaine du vocabulaire, qui contribue aussi fortement à la compréhension en lecture, est
traité dans la partie production d’écrits dans ce guide.

Il convient aussi de poursuivre, à l’étape 3, le soutien des élèves en difficulté de lecture qui ont encore
parfois des difficultés à identifier les mots, difficultés souvent liées à une maîtrise insuffisante de la
combinatoire. Pour ces élèves, il est nécessaire d’aménager des temps de remédiation spécifique. Les
exercices de remédiation proposés seront consacrés à l’automatisation de l’identification des mots :
combinatoire et reconnaissance orthographique des mots fréquents.

86  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                NOTIONS CLES

La combinatoire : c’est le procédé consistant à former des syllabes et des mots à partir du principe
alphabétique qui repose sur le codage des phonèmes en graphèmes.
Identification des mots : c’est le processus qui permet de lire un mot et de le comprendre. Il repose sur
deux entrées qui s’activent simultanément : la voie phonologique (c’est-à-dire la combinatoire) et la

voie lexicale (basée sur la reconnaissance orthographique du mot). La seconde voie est la plus rapide
pour accéder à la signification du mot. C’est pourquoi il est important, en particulier en français en raison
de son orthographe profonde, d’apprendre à orthographier des mots (notamment les plus fréquents) afin
de les reconnaître spontanément en lecture.

Automatisation de l’identification des mots : cela permet de passer d’une lecture lente et sérielle à
une lecture rapide des mots, en activant les deux voies décrites précédemment et/ou en prenant appui
sur les marques morphologiques.

Stratégie de lecture : Une stratégie de lecture est un moyen ou une combinaison de moyens que le lecteur
met en œuvre consciemment pour comprendre un texte. Un lecteur stratégique est actif et se pose
continuellement des questions: « De quoi parle l’histoire? A quoi ressemble cette personne, cet objet, cet
endroit? Qu’est-il arrivé jusqu’à maintenant? Qu’ai-je appris dans ce texte? » Le lecteur stratégique planifie
sa lecture. Il en vérifie le bon déroulement. S’il rencontre un problème en cours de route, il est capable
de reconnaître qu’il a une perte de compréhension et de choisir le moyen qui convient le mieux pour
récupérer le sens du texte.

Fluidité de lecture (ou fluence) : c’est l’habileté à lire un texte avec exactitude et rapidité. Cette capacité
intervient dans la compréhension en lecture car il est nécessaire de lire de manière fluide pour pouvoir se
concentrer sur la signification du texte.

                Alphabet phonétique français

                il, vie, lyre                            [i]   genou, route         [u]

                    blé, jouer                           [e]   rue, vêtu            [y]
                lait, jouet, merci
                                                         [ɛ]   peu, deux            [ø]

                 plat, patte                             [a]   peur, meuble         [œ]
                pâte, gâteau
VOYELLES                                                 [a]                        [ə]

                                                               le, premier

                mort, donner                             [ɔ]   matin, plein         [ἒ]

                mot, dôme, eau, gauche                   [o]   lundi, brun          [œ]

                sans, vent                               [ã]   bon, ombre           [ҫ]

                yeux, paille, pied                       [j]   huile, lui           [ɥ]
                    oui, nouer
SEMI-CONSONNES                                           [w]

                père, soupe                              [p]   je, gilet, geôle     [ʒ]

                                terre, vite              [t]   lent, sol            [ӏ]
                           cou, qui, sac, képi
                                                         [k]   rue, venir           [r]
                                bon, robe
                                dans, aide               [b]   main, femme          [m]
                               gare, bague
CONSONNES                    feu, neuf, photo            [d]   nous, tonne, animal  [n]
                sale, celui, ça, dessous, tasse, nation
                                chat, tache              [g]   agneau, vigne        [ɲ]
                                vous, rêve
                                                         [f ]  hop!, hibou          [h]

                                                         [s]   homme                [́́ ]

                                                         [∫]   zéro, maison, rose   [z]

                                                         [v]

                                                                                                                                                                     87
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
                                           CM1

    PALIER        Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension
        1         dans des situations de lecture et de compréhension de textes narratifs.

    ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : plusieurs OS peuvent être exploités au cours d’une séance, selon leur intérêt par rapport au
texte d’étude.

            OA                OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                             CONTENUS                   DURÉE
Faire un exposé.                                                                                       7 semaines
                     - Identifier les personnages d’un texte       Construction de sens à partir de
                     narratif et leurs caractéristiques.           textes narratifs : récits, contes,
                     -Identifier le temps et les lieux d’un        albums de littérature jeunesse,
                     texte narratif.                               BD, etc. (voir informations
                     - Identifier la succession des                didactiques).
                     événements dans un texte narratif.
                     - Se construire une représentation            Marques de ponctuation ou de
                     personnelle d’un texte narratif (« film »     parole (deux points, guillemets,
                     mental).                                      etc.).
                     - Reformuler avec ses propres mots un
                     texte narratif : la trame de l’histoire, les  Termes désignant un même
                     relations entre les personnages, etc.         personnage (substituts).
                     - Regrouper les idées principales d’un
                     texte narratif pour le résumer.               Relations établies par
                     - Extraire d’un texte narratif des            les connecteurs (liaisons
                     informations explicites et implicites.        temporelles, spatiales, causales,
                     - Donner un avis personnel sur un texte       etc.).
                     narratif et le justifier
                     - Apprécier les effets produits par un        Temps des verbes marquant la
                     texte narratif auprès de différents           chronologie des événements,
                     lecteurs.                                     etc.
                     - Défendre son appréciation d’un texte
                     narratif en s’appuyant sur des critères       Adoption de différentes
                     et des exemples pertinents.                   stratégies pour soutenir sa
                     - Mettre en réseaux des textes narratifs      compréhension.
                     : ressemblances, différences, variantes
                     entre plusieurs textes narratifs.             Caractéristiques d’un texte
                                                                   narratif (voir informations
                                                                   didactiques)
                                                                   Distinction : auteur, narrateur,
                                                                   personnages.

Identifier des mots  Reconnaître instantanément des mots           Mots fréquents
fréquents.           fréquents.                                    Echelon n°13 2ème partie. Voir
                                                                   la liste à l’annexe 2.
                     Savoir orthographier des mots
                     fréquents.

88                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Développer la           Lire à voix haute un texte                                 Communication Écrite
fluidité de la lecture  narratif avec rapidité,
d’un texte narratif.    précision et expression.                                                                    Lecture

                        Lire à voix haute un texte         Lecture répétée de petits
                        narratif en situation de vraie     textes narratifs de complexité
                        communication (seul le/les         graduée, avec chronométrage.
                        lecteurs ont le texte).            Lecture expressive à haute
                                                           voix de textes narratifs divers.
                                                           Lecture expressive à voix
                                                           haute de textes narratifs de
                                                           manière polyphonique (par
                                                           plusieurs élèves) : narrateur,
                                                           personnages.

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Ton maître veut identifier les meilleurs lecteurs de la classe pour les sélectionner aux
Olympiades sur la lecture organisées dans l’école.

Consigne : Lis le texte qui t’est soumis et réponds aux questions. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Les frères jumeaux
Deux frères jumeaux s’aimaient beaucoup mais n’arrêtaient pas de se disputer. Quand Kossi
voulait piocher le champ d’ignames, son frère préférait aller à la chasse.
Un soir, un vieil homme leur demanda l’hospitalité. Les jumeaux qui avaient mauvais caractère
mais bon cœur le traitèrent royalement. Pour les remercier, le vieillard leur offrit le lendemain
une flûte magique capable de leur procurer tout ce qu’ils désiraient.
Aussitôt seuls, les deux frères se disputèrent pour savoir ce qu’ils allaient demander à la flûte. Dans
la dispute, ils s’arrachèrent l’instrument qui se brisa en plusieurs morceaux.
Cela leur servit de leçon. Depuis ce jour, ils s’entendent à merveille et ne se disputent plus.

                                                                                               D’après « Kouakou »

Questions
• Entoure la bonne réponse.

   - Les jumeaux étaient toujours d’accord sur ce qu’il faut faire. VRAI ou FAUX.
   - Ils n’ont pas utilisé la flûte qu’on leur a offerte. VRAI ou FAUX.
   - Les jumeaux ont refusé d’aider le vieillard. VRAI ou FAUX.
• Propose un autre titre pour ce texte.
• Donne ton point de vue sur les personnages du texte.

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Expliciter la consigne,
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                      89
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER  Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension dans
        2   des situations de lecture et de compréhension de textes descriptifs.

    ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA                   OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                          CONTENUS                  DURÉE
                                                                                                      5 semaines
Comprendre des          - Identifier le sujet central d’un texte   Construction de sens à partir
textes descriptifs.     descriptif.                                de textes descriptif (voir
                        -Repérer les ajouts successifs             informations didactiques).
Identifier des mots     d’éléments permettant d’affiner la
fréquents.              description du sujet central.              Marques de ponctuation.
Développer la fluidité  - Se construire une représentation
de la lecture d’un      personnelle (images mentales) à partir     Mots ou groupes de mots qui en
texte descriptif.       des informations apportées dans un         remplacent d’autres (substituts
                        texte descriptif.                          : pronoms, synonyme, mot
                        - Dégager les valeurs ou les               générique).
                        caractéristiques du sujet décrit
                        (personnage, objet, lieu).                 Connecteurs spatio-temporels.
                        - Reformuler avec ses propres mots un
                        texte descriptif.                          Adjectifs et adverbes qui
                        - Résumer un texte descriptif en           permettent d’apporter des
                        sélectionnant les informations             précisions.
                        principales.
                        - Extraire d’un texte descriptif des       Verbes et temps verbaux.
                        informations explicites et implicites
                        - Donner un avis personnel sur un texte    Adoption de différentes
                        descriptif et le justifier.                stratégies pour soutenir sa
                        - Apprécier les effets produits par un     compréhension.
                        texte descriptif auprès de différents
                        lecteurs.                                  Caractéristiques d’un texte
                        - Défendre son appréciation d’un texte     descriptif (voir informations
                        descriptif en s’appuyant sur des critères  didactiques).
                        et des exemples pertinents.
                        - Mettre en réseaux des textes             Mots fréquents
                        descriptifs sur un même sujet :            Echelon n°13 2ème partie. Voir la
                        constater des ressemblances, des           liste à l’annexe 2.
                        différences, des variantes.                Lecture répétée de textes
                                                                   descriptifs de complexité
                        Reconnaître instantanément des mots        graduée, avec chronométrage.
                        et savoir les orthographier
                                                                   Lecture expressive à haute voix
                        Lire à haute voix un texte descriptif      de textes descriptifs divers.
                        avec rapidité, précision et expression.

                        Lire à haute voix un texte descriptif en
                        situation de vraie communication (seul
                        le lecteur a le texte).

90                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                  Communication Écrite

                                                                                                                              Lecture

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration

Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour tester tes capacités de bon lecteur.

Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Tôt le matin, venant des quatre coins de la bourgade, vendeurs, clients et porteurs envahissent le marché
hebdomadaire de Guinguinéo. C’est un espace exigu situé sur l’avenue principale qui mène à la brigade de
gendarmerie. A l’entrée du marché, sont exposés, sur des étals, niébé, pain de singe et oseille. Au centre, sont
entreposés les sacs de mil et d’arachide. Les tissus multicolores et les vêtements sont vendus de l’autre côté
de la route, près du canal d’évacuation des eaux usées. Situés à côté de la quincaillerie « Darou Rahmane »,
les marchands de friperie interpellent les passants avec un mégaphone. A la sortie, sur la route de Kanène,
les cris de la volaille se mêlent aux klaxons des voitures qui traversent difficilement les rues jonchées de
marchandises diverses.

Questions

• Réponds par OUI ou NON.
   - Le marché hebdomadaire de Guinguinéo est très calme. ………………
   - Les gens viennent de partout. …………

• Mets une croix dans un petit carré devant le titre qui convient le plus au texte.
   - Le marché de la ville
   - Un louma pittoresque
   - Vol dans un marché

• Mets une croix dans un petit carré pour indiquer le type de texte.
   - Texte narratif
   - Texte poétique
   - Texte descriptif

PRODUCTION ATTENDUE                                        INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Expliciter la consigne,
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute, le
                                                           maître s’isole avec l’élève qui lit.
          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                      91
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER          Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension
        3           dans des situations de lecture et de compréhension de textes injonctifs.

    ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA                   OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                         CONTENUS                  DURÉE
                                                                  Construction de sens à partir      4 semaines
Comprendre des          - Cerner l’information importante dans    de textes injonctifs (voir
textes injonctifs.      chaque instruction / consigne d’un        informations didactiques).
                        texte injonctif.                          Marques de ponctuation.
                        -Identifier l’ordre logique et la         Marques d’énumération.
                        succession des actions à réaliser ou à    Connecteurs spatio-temporels.
                        respecter.                                Temps des verbes (impératif,
                        - Identifier la complémentarité des       présent de l’indicatif), etc.
                        informations fournies entre le texte      Adoption de différentes
                        et les supports iconiques (schémas,       stratégies pour soutenir sa
                        croquis, photos, illustrations, etc.).    compréhension.
                        - Reformuler avec ses propres mots la
                        procédure attendue et/ou les actions à    Caractéristiques d’un texte
                        accomplir.                                injonctif (voir informations
                        - Répondre à des questions en             didactiques).
                        sélectionnant des informations dans un
                        texte injonctif.
                        - Traiter efficacement les éléments
                        d’information et les instructions d’un
                        texte injonctif pour accomplir une
                        tâche.
                        - Donner un avis personnel sur un texte
                        injonctif et le justifier.
                        - Apprécier les effets produits par un
                        texte injonctif auprès de différents
                        lecteurs.
                        - Défendre son appréciation d’un texte
                        injonctif en s’appuyant sur des critères
                        et des exemples pertinents.

Identifier des mots     Reconnaître instantanément des mots       Mots fréquents
fréquents.              et savoir les orthographier               Echelon n°14 2ème partie. Voir la
                                                                  liste à l’annexe 2.
Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte descriptif     Lecture expressive à haute voix
de la lecture d’un      avec rapidité, précision et expression.   de textes injonctifs divers.
texte injonctif.
                        Lire à haute voix un texte descriptif en  Mise en place d’un coin «
                        situation de vraie communication (seul    bricolage ».
                        le lecteur a le texte).

92                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                           Communication Écrite

                                                                                      Lecture

◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
       »» Situation d’intégration

Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour vérifier si tu es un / une bon(ne) lecteur / lectrice.

Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Ingrédients                                                d’eau), portez à ébullition. Baissez le feu et laissez
                                                           mijoter 5mn.
Un thiof ou un autre poisson comme cabillaud de
1kg écaillé lavé et découpé en 4 morceaux.                 3. Ajoutez les légumes, enlevez le chapeau des deux
100 g de concentré de tomate, 100g de purée de             aubergines et les fendre au milieu pour obtenir 4,
tomate, 350g d’huile d’arachide, 1kg de riz.               ajoutez en cocotte, les deux poissons séchés (déjà
50 g de guedjé beurre, 50 g de guédjé kongue (c’est        lavés), le bissap blanc, la purée de tomate, les
du poisson séché), 50g de yet, 200g de carottes,           morceaux de piment (ne l’écrasez pas, ça pique et
200g de manioc, un petit chou, 4 gombos, 4 patates         ne mettez pas le restant du piment vert). Couvrez
douces, 2 aubergines (rondes), 4 petits navets, 10g        d’eau, salez, poivrez.
de bissap blanc, 2 oignons, 4 gousses d’ail, 1 petit
piment vert, 4 petits piments rouges, 1 botte de           4. Portez à ébullition, baissez le feu, laissez mijoter
persil, 1 cube jumbo, sel, poivre, 3 grains de poivre.     pendant une bonne demi-heure, puis ajoutez les
                                                           morceaux de poisson et le cube jumbo, baissez le
Préparation                                                feu, laissez mijoter encore 15 minutes.

1. Epluchez tous les légumes sauf les aubergines.          5. Retirez les morceaux de poisson ainsi que tous
Coupez le chou en quartiers, réservez, hachez              les légumes avec un peu de sauce sans oublier de
ensemble 1 oignon, le persil, (prenez la moitié            retirer les piments et les gombos.
d’un piment vert), 3 graines de poivre, et 3gousses
d’ail épluchés. Salez. Faites un trou dans chaque          6. Faites laver le riz et le faire cuire à la vapeur avant
morceau de poisson et remplissez de ce mélange.            de le mettre dans la cocotte avec le restant de sauce,
                                                           puis mélangez et laissez cuire 15mn (surveillez et
2. Dans une cocotte, faites chauffer l’huile, faites       mélangez toutes les 5 minutes). Servez le riz cuit
revenir dedans les morceaux de poisson 3mn. Dans           dans un plat. Décorez de morceaux de poisson, les
la même cocotte, mettez le restant des oignons             légumes, les piments, les gombos sans oublier la
hachés, l’ail haché, le yet, et du sel, mélangez,          sauce.
ajoutez le concentré de tomate (délayez avec 3 cas

Questions

• Donne un titre au texte.

• Mets une croix dans un petit carré devant le titre qui convient le plus au texte.

   - Texte narratif
   - Texte informatif
   - Texte injonctif
   -Texte descriptif
• Combien de temps va durer la préparation ?

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - L’enseignant(e) explicite la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions.
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

           ◊ Autres situations d’intégration

 La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
 recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                      93
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

    PALIER  Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension
        4   dans des situations de lecture et de compréhension de textes informatifs.

    ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA                   OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                         CONTENUS                  DURÉE
                                                                  Construction de sens à             5 semaines
Comprendre des          - Identifier le sujet central d’un texte  partir de textes informatifs
textes informatifs.     informatif.                               : documentaires, journaux,
                        - Hiérarchiser les informations fournies  affiches, lettres, cartes
                        (principales et secondaires).             d’invitation, etc. (voir
                        -Repérer la façon de présenter les        informations didactiques).
                        informations (causes/conséquences,        Marques de ponctuation.
                        problèmes/solutions, succession de        Relations établies par
                        faits, procédé linéaire ou circulaire,    les connecteurs (liaisons
                        etc.).                                    temporelle, spatiale, causale,
                        - Identifier la complémentarité des       etc.).
                        informations fournies entre le texte      Temps des verbes, etc.
                        et les supports iconiques (tableau,       Adoption de différentes
                        schéma, plan, croquis, diagramme, etc.).  stratégies pour soutenir sa
                        - Reformuler avec ses propres mots un     compréhension.
                        texte informatif.
                        - Résumer un texte informatif en          Caractéristiques d’un texte
                        sélectionnant les informations            informatif (voir informations
                        principales.                              didactiques).
                        - Répondre à des questions en
                        sélectionnant des informations
                        adéquates (littérales ou inférentielles)
                        dans un texte informatif.
                        - Constater des ressemblances, des
                        différences entre plusieurs textes
                        informatifs portant sur un même sujet.
                        -Confronter les points de vue sur
                        l’interprétation des informations
                        - Défendre son appréciation d’un
                        texte informatif en s’appuyant sur des
                        critères et des exemples pertinents.
                        - Savoir recourir à des techniques de
                        consultation adaptées pour rechercher
                        des informations sur un sujet : table
                        des matières, index, répertoires,
                        dictionnaires, encyclopédies, Internet
                        (mots-clés, moteur de recherche).

Identifier des mots     Reconnaître instantanément des mots       Mots fréquents
fréquents.              et savoir les orthographier               Echelon n°15 1ère partie. Voir la
                                                                  liste à l’annexe 2.
Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte descriptif
de la lecture d’un      avec rapidité, précision et expression.   Lecture répétée de petits textes
texte injonctif.                                                  informatifs de complexité
                        Lire à haute voix un texte descriptif en  graduée, avec chronométrage.
                        situation de vraie communication (seul    Lecture expressive à voix haute
                        le lecteur a le texte).                   de textes informatifs divers.

94                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                  Communication Écrite

                                                                                                                              Lecture
   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION

          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Voici deux textes qui te sont soumis pour voir si tu es un bon lecteur.

Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu les liras à voix haute.

Joseph Ousmane Pouye                                                           Arame Dione
Quartier Santessou                                                             Soukoupapaye
Mbour                                                                          Ziguinchor
BP 60, TEL : 33957 1221
Le 13 juillet 2009                                                             Cher frère,

                                                                            A  Je t’annonce une très bonne nouvelle :
                      Madame la Directrice de l’Hôtel « Minielle »             j’ai terminé, avec succès, ma formation
                                                                               à l’Ecole de Formation d’Instituteurs de
                                                        De Joal/Fadiouth       Ziguinchor. En attendant l’ouverture des
                                                                               classes, je viendrai passer les vacances
Objet : Demande d’emploi                                                       à Saint Louis, car la famille me manque
                                                                               beaucoup.
                        Madame la Directrice,                                  Je t’apporterai une montagne de fruits,
                                                                               je sais que tu les adores.
Je viens très respectueusement, par cette lettre, solliciter un                Mes salutations à tous. J’embrasse mes
emploi dans votre hôtel.                                                       neveux Oumar et André.
J’ai vu dans les journaux l’annonce que vous avez faite pour
le recrutement d’une secrétaire. J’ai obtenu mon diplôme                                                                 Arame
de secrétaire de l’Ecole de Formation des Secrétaires de
Direction (EFSD) et j’ai dix ans d’expériences.
Dans l’attente d’une suite favorable à ma demande, je vous
prie d’agréer, Madame la Directrice, l’expression de mes
sentiments distingués.

                                                           L’intéressé

Joseph Ousmane Pouye

Pièces jointes
• Une copie légalisée de mon diplôme.
• Un certificat de bonne conduite.
• Mon CV.

Questions
• Dis ce que ces 2 textes ont de commun et ce qui les différencie.
• Explique le contenu de chacun des textes en deux phrases.
• Donne les différentes caractéristiques du texte N°1.
• A quoi servent les pièces jointes ?

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - L’enseignant(e) explicite la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions.
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

                                                                                                                                                                      95
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

             ◊ SITUATION D’ÉVALUATION

  Contexte : Aujourd’hui, nous allons réaliser un concours de lecteurs dans la classe. Plusieurs textes te
  sont soumis et tu dois être à mesure de les traiter tous. Tu dois donc choisir au hasard ton texte, en tirant
  un numéro.

  Consigne : Lis le texte qui t’est soumis et réponds aux questions. Ensuite, tu le liras à voix haute.

                                                                          N°1

  Située dans un coin du quartier, au détour d’une grande rue, la boutique d’Abdallah est débordante de
  marchandises. A l’entrée, des fûts et des caisses de boisson encombrent le passage et rendent difficile
  tout déplacement. Au fond à gauche se dresse une pile de bouteilles de gaz. A droite, du sol au plafond,
  s’entassent des sacs de riz, d’oignons et de farine. Au plafond se balancent des jouets gonflables, des
  ombrelles et des chapeaux en paille.
  Des étagères en bois grillagées abritent tout un assortiment d’objets de toilette, des couteaux, des montres
  et des bijoux variés. La senteur des savonnettes se mêle à l’arôme du café et l’odeur forte du pétrole à celle
  plus subtile des épices.
  A l’intérieur de la boutique, Abdallah, le Maure, est toujours en pleine activité. Trapu et bedonnant, il est
  vêtu d’une chemise à manches courtes qui cache mal ses bras musclés. Son pantalon bouffant lui couvre
  à peine les genoux.
  Entre quatre murs poussiéreux et sur quelques mètres carrés, on peut trouver tout ce dont on a besoin.
  C’est à la fois un magasin et un grand marché.

                                                                          N°2

  Matériels à prévoir :

      • des pelles bêches ;
      • des pelles rondes ;
      • des râteaux ;
      • des coupe-coupe ;
      • une corde pour le traçage ;
      • des hilaires .

  Étapes de la réalisation

  Après avoir délimité le jardin et installé une clôture (ou barrière pour le protéger des animaux
  domestiques), il faut :

      1. nettoyer le terrain et ses environs ;
      2. couper les arbustes et enlever leurs racines ;
      3. creuser la fosse à compost (compostière) ;
      4. tracer les allées ;
      5. diviser le jardin en planches orientées nord sud (les allées séparent les planches)
  NB : le compost, c’est le mélange constitué de déchets organiques et de matières minérales utilisé
  comme engrais.

96  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                 Communication Écrite

                                                                                                  Lecture
                                     N°3

Le rêve de Minielle

Minielle se réveilla en sueurs et ouvrit rapidement la fenêtre de sa chambre. C’est en ce moment qu’elle
eut la confirmation que ce n’était qu’un rêve. Les tas d’ordures, les mouches, la mauvaise odeur… la
ramenèrent à la triste réalité.

Dans son sommeil, elle se promenait dans les rues de son quartier, un après-midi de septembre. Il faisait
une chaleur torride. Elle se demandait pourquoi les gens de son quartier n’étaient plus gênés par les
saletés de toutes sortes qui envahissaient les rues, les places publiques et même les maisons. Les sachets
en plastique recouvraient tous les espaces. Les eaux usées versées sur la route rendaient l’atmosphère
nauséabonde. Les habitants du quartier paraissaient indifférents à ce spectacle désolant.

Tout à coup, elle rencontra une petite fille de six ou sept ans qui marchait sans poser ses pieds par terre.
Devant l’étonnement de Minielle, elle déclara :

• Je ne peux pas toucher cette terre infestée de saletés et de microbes.

Minielle la suivit et pénétra, après plusieurs jours de marche, dans un quartier qui ressemblait au sien.

• Mais ! C’est mon quartier ! s’exclama –t-elle.

Tout était propre : aucun tas d’ordures, aucun sachet en plastique, aucune mouche. Les arbres, d’un vert
éclatant, répandaient un parfum suave. Elle se promena pendant des jours et des nuits et fut surprise de
constater que personne n’urinait, ni ne crachait dans les rues.

• Désormais, il en sera toujours ainsi, si…

Les paroles de la petite fille furent emportées par la sonnerie stridente du réveil annonçant six heures,
l’heure de se préparer pour aller à l’école.

                                                                        N°4  le 11 Mars 2011

Amicale des étudiants ressortissants
Du département de Mbour
UCAD
La Présidente

Objet : Demande d’audience

                                     Monsieur le Ministre,

        Nous, étudiants ressortissants du Département de Mbour, sollicitons de votre bienveillance une
audience à la date que vous voudriez bien nous fixer.

        Notre demande est motivée par un seul objectif : la prise en charge effective et durable de nos
études universitaires. Nous avons réfléchi à des solutions que nous souhaiterions vous présenter.

       Espérant que cette audience nous sera accordée, veuillez agréer, monsieur le Ministre, l’expression
de notre très haute considération.

A
Monsieur le Ministre de l’éducation
s/c de la voie hiérarchique.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                           Pour l’Amicale
                                                                             La Présidente, Jeanne SARR

                                                                                                                       97
Communication Écrite

Lecture

  Questions

  TEXTE 1
  • Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
  • Encadre vrai ou faux :

        -- L’objet décrit appartient à un nommé Abdallah. VRAI FAUX
        -- La boutique est comparée à un magasin. VRAI FAUX
        -- Les enfants ne peuvent pas trouver dans cette boutique des choses qui les intéressent. VRAI

             FAUX
  • Donne un titre au texte.
  • Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 2
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Qui a besoin d’un texte pareil ?
• Donne un titre au texte.
• Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 3
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Décris, en 3 lignes, le quartier réel où vit Minielle.
• Quelles transformations apporte le rêve au quartier ?
• Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 4
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Pourquoi ce texte a-t-il été écrit par son auteur ?
• D’après toi que va-t-il se passer après ce texte ?
• Propose une fin à cette histoire.

    PRODUCTION ATTENDUE                                    INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Expliciter la consigne.
et lire le texte à haute voix avec rapidité, précision et  - Mettre à la disposition des élèves plusieurs textes
expression.                                                numérotés.
                                                           - Les élèves répondent individuellement aux questions
                                                           sur le texte qu’ils ont pris au hasard.
                                                           - Après avoir répondu aux questions, l’élève lit le texte à
                                                           voix haute.

Barème de notation

     CRITÈRES                                               INDICATEURS            NOTE
                    L’élève répond correctement à toutes les questions posées.        25
Compréhension du    L’élève répond correctement à la moitié des questions posées.     20
texte.              L’élève répond correctement au tiers des questions posées.        15
                    L’élève répond à moins du tiers des questions posées.             10
Fluidité de la      L’élève ne répond à moins du tiers.                               0
lecture.            L’élève lit le texte avec rapidité, précision et expression.      15
                    L’élève lit le texte avec rapidité, précision.                    10
                    L’élève lit le texte avec rapidité.                               5
                    L’élève n’arrive pas à lire le texte à voix haute.                0

98                       GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                                                                           Lecture

                        PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
                                               CM2

PALIER  Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension
    5   dans des situations de lecture et de compréhension de textes informatifs (type explicatif).

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                      OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                       CONTENUS                          DURÉE

Manifester sa           -Repérer la façon de présenter les          Construction de sens à            6 semaines
compréhension d’un      informations.                               partir de textes explicatifs
texte explicatif.       - Hiérarchiser les informations fournies.   (cf. documentaires). (voir
                        - Identifier la complémentarité des         informations didactiques).
Identifier des mots     informations fournies entre le texte
fréquents.              et les supports iconiques (tableau,         Marques de ponctuation.
                        schéma, plan, croquis, diagramme, etc.).
                        - Reformuler avec ses propres mots un       Relations établies par
                        texte explicatif.                           les connecteurs (liaisons
                        - Répondre à des questions en               temporelle, spatiale, causale,
                        sélectionnant des informations              etc.)
                        adéquates (littérales ou inférentielles)
                        dans un texte explicatif.                   Ordonnancement des
                        - Constater des ressemblances, des          informations : causes/
                        différences entre plusieurs textes          conséquences, problèmes/
                        explicatifs.                                solutions, succession de faits,
                        - Défendre son appréciation d’un texte      procédé linéaire ou circulaire,
                        explicatif en s’appuyant sur des critères   etc.
                        et des exemples pertinents.
                        - Savoir recourir à des techniques de       Temps des verbes, etc.
                        consultation adaptées pour rechercher
                        des explications sur un sujet : table       Adoption de différentes
                        des matières, index, répertoires,           stratégies pour soutenir sa
                        dictionnaires, encyclopédies, Internet      compréhension.
                        (mots-clés, moteur de recherche).
                                                                    Caractéristiques d’un texte
                                                                    explicatif (voir informations
                                                                    didactiques).

                        Reconnaître instantanément des mots         Mots fréquents
                        et savoir les orthographier.                Echelon n°15 2ème partie. Voir
                                                                    la liste à l’annexe 2.

Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte explicatif avec  Lecture répétée de petits
de la lecture d’un      rapidité, précision et expression.          textes explicatifs de complexité
texte explicatif.                                                   graduée, avec chronométrage.
                                                                    Lecture expressive à voix haute
                                                                    de textes explicatifs divers.

                                                                                                                                                                      99
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture

                  C. APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          » Situation d’intégration

Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour vérifier si tu es un bon lecteur.

Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

                                                       L’arachide est un protéagineux.
                                                       C’est une petite plante à la tige dressée ou rampante et à
                                                       fleurs jaunes. Quand les fleurs se transforment en fruits, elles
                                                       s’enfoncent sous la terre. Le fruit mûrit donc sous la terre.
                                                       Les fruits de l’arachide sont les gousses. Chaque gousse
                                                       contient deux à cinq graines, qui s’appellent les cacahuètes.
                                                       Les graines peuvent être mangées fraîches ou grillées.
                                                       Ecrasées, elles donnent de l’huile, du beurre, des tourteaux.
                                                       Les tourteaux d’arachide sont des aliments très riches pour
                                                       les animaux.
                                                       Les fanes (tiges et fleurs) peuvent être consommés par les
                                                       chevaux, ou enfouies dans le sol pour le fertiliser : c’est ce que
                                                       l’on appelle l’engrais vert.

Questions

   • Que signifie protéagineux ? (tu peux chercher dans le dictionnaire)
   • A quoi sert un texte pareil ?
   • Donne avec tes propres mots les différentes utilisations de cette plante.
   • Donne ton point de vue sur cette plante.

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Expliciter la consigne,
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute, le
                                                           maître s’isole avec l’élève qui lit.

          » Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

100 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                    Communication Écrite

                                                                                               Lecture

◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

PALIER  Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension
    6   dans des situations de lecture et de compréhension de textes argumentatifs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                      OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                       CONTENUS                           DURÉE

Comprendre des          - Se construire une interprétation          Construction de sens à partir
textes argumentatifs.   mentale du texte argumentatif               de textes argumentatifs (voir
                        (schéma mental de l’enchaînement des        démarche didactique).
                        arguments).                                                                    6 semaines
                        - Reformuler avec ses propres mots un       Adoption de différentes
                        texte argumentatif, etc.                    stratégies pour soutenir sa
                        - Regrouper les idées principales d’un      compréhension.
                        texte argumentatif pour le résumer.
                        - Répondre à des questions                  L’enchaînement des
                        (explicites ou implicites) sur un texte     arguments, la construction de
                        argumentatif.                               l’argumentation.
                        - Donner un avis personnel sur un texte
                        argumentatif et le justifier.               Relations établies par
                        - Apprécier les effets produits par les     les connecteurs (liaisons
                        arguments du texte auprès de différents     temporelles, spatiales, causales,
                        lecteurs.                                   etc.).
                        - Défendre son interprétation et son
                        appréciation d’un texte argumentatif        Caractéristiques d’un texte
                        en s’appuyant sur des critères et des       argumentatif (voir informations
                        exemples pertinents.                        didactiques).
                        - Mettre en réseaux différents
                        textes argumentatifs : constater des
                        ressemblances, des différences, des
                        variantes.

Identifier des mots     Reconnaître instantanément des mots         Mots fréquents
fréquents.              et savoir les orthographier.                Echelon n°16 1ère partie. Voir la
                                                                    liste à l’annexe 2.

Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte explicatif avec  Lecture répétée de petits
de la lecture d’un      rapidité, précision et expression.          textes explicatifs de complexité
texte explicatif.                                                   graduée, avec chronométrage.
                        Lire à voix haute un texte
                        dialogué en situation de vraie              Lecture expressive à voix haute
                        communication (seul le lecteur a le         de textes explicatifs divers.
                        texte).

                                                                                                                                                                      101
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
             »» Situation d’intégration 1

  Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour vérifier si tu es un bon lecteur.

  Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Le Moringa ou « nébéday » est une des plantes les plus utiles qui existent sur terre.
En effet, il est très riche en éléments nutritifs. Ses feuilles fraîches contiennent des vitamines, des minéraux
et des protéines indispensables à une bonne alimentation.
En plus, il produit des feuilles pendant la saison sèche et pendant les périodes de sécheresse, au moment où
peu d’autres aliments sont disponibles.
En outre, la plupart des parties du Moringa ont une utilisation médicale. C’est pourquoi, partout dans le
monde, il a été utilisé avec succès pour soigner diverses maladies.
Enfin, ses graines écrasées (poudre) peuvent clarifier et en partie désinfecter l’eau pour l’usage domestique
et faire baisser suffisamment le nombre de microbes pour la rendre potable et sûre. La poudre de graines
peut même clarifier l’eau polluée et sale des rivières.
Notre plat de couscous avec de la sauce de « nébéday » n’est-il pas finalement le meilleur repas ?

Questions

• Pourquoi l’auteur dit que le plat de couscous avec de la sauce de « nébéday » est le meilleur repas ?
• Classe dans l’ordre les deux meilleurs arguments pour toi.
• Donne ton point de vue sur ce texte.
• Mets une croix devant le type de texte.

     -- texte argumentatif
     -- texte narratif
     -- texte descriptif
     -- texte injonctif

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Le maître / la maîtresse explicite la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions.
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

102 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                    Communication Écrite

                                                                                               Lecture

◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

PALIER             Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension dans
    7              des situations de lecture et de compréhension de textes dialogués.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA                   OBJECTIFS SPÉCIFIQUES              CONTENUS                            DURÉE

Comprendre des          - Identifier les personnages d’un texte     Construction de sens à partir
textes dialogués.       dialogué, leur rôle et leur importance      de textes dialogués (voir
                        dans l’histoire.                            informations didactiques).
                        - Percevoir les traits de caractère,
                        les sentiments, les valeurs, les            Marques de ponctuation ou de
                        comportements des personnages d’un          parole (deux points, guillemets,
                        texte dialogué.                             etc.).
                        -Identifier le temps et les lieux de la
                        mise en scène du texte dialogué             Substituts : les différents termes
                        - Se construire une interprétation          désignant un même personnage.
                        mentale du texte dialogué (« film »
                        mental).                                    Relations établies par
                        - Reformuler avec ses propres mots          les connecteurs (liaisons
                        le texte dialogué : les relations entre     temporelles, spatiales, causales,
                        les personnages, ce qu’ils disent ou        etc.)
                        pensent, etc.
                        - Regrouper les idées principales d’un      Variété des verbes introducteurs
                        texte dialogué pour le résumer              de dialogue.
                        - Répondre à des questions (explicites
                        ou implicites) sur un texte dialogué.       Adoption de différentes             6 semaines
                        - Donner un avis personnel sur un texte     stratégies pour soutenir sa
                        dialogué et le justifier.                   compréhension.
                        - Apprécier les effets produits par un
                        texte dialogué auprès de différents         Caractéristiques d’un texte
                        lecteurs.                                   dialogué (voir informations
                        - Défendre son appréciation d’un texte      didactiques).
                        dialogué en s’appuyant sur des critères
                        et des exemples pertinents
                        - Mettre en réseaux différents
                        textes dialogués : constater des
                        ressemblances, des différences, des
                        variantes.

Identifier des mots     Reconnaître instantanément des mots         Mots fréquents
fréquents.              et savoir les orthographier.                Echelon n°16 2ème partie. Voir la
                                                                    liste à l’annexe 2.

Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte explicatif avec  Lecture expressive à voix haute
de la lecture d’un      rapidité, précision et expression.          de textes dialogués de manière
texte dialogué.                                                     polyphonique (par plusieurs
                        Lire à voix haute un texte                  élèves) : narrateur, personnages.
                        dialogué en situation de vraie              Echanges sur la diversité des
                        communication (seul le lecteur a le         interprétations d’un même texte
                        texte).                                     dialogué et des effets produits.

                                                                                                                                                                      103
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
             »» Situation d’intégration 1

  Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour vérifier si tu es un bon lecteur.
  Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Ramata ne peut plus supporter de voir son frère regarder les émissions sur la lutte toute la journée.
« Tu ne vas pas me dire que tu détestes autant notre sport national ! s’étonne Abdoul.

   -- Ce que tu appelles « sport national » va créer beaucoup de problèmes à ce pays, dit Ramata
   -- Quels problèmes ? demande Abdoul.
   -- Les élèves, comme toi, délaissent les études ; la violence se développe ; des émissions insipides sont

        présentes dans toutes les télévisions, énumère Ramata.
   -- Arrête, tu exagères ! Et puis, si on délaisse les études, on va gagner de l’argent en faisant de la lutte,

        répond Abdoul.
   -- Tu rêves débout ! riposte Ramata. Peu de personnes profitent de l’argent de la lutte.
   -- C’est bon, tu as gagné ! accepte Abdoul. Rien ne peut remplacer les études.»

Questions

• Quel est l’objet de la discussion ?
• Quel est ton point de vue sur cela ?
• Pourquoi d’après toi Abdoul a fini par accepter ?
• C’est quoi un « sport national » ?
• Ce texte est de quel type ?

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Le maître / la maîtresse explicite la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions.
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

104 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                     Communication Écrite

                                                                                                Lecture

◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

PALIER             Intégrer les mécanismes d’identification des mots et des stratégies de compréhension dans
    8              des situations de lecture et de compréhension de textes poétiques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                        CONTENUS                               DURÉE
                                                                                                        6 semaines
Comprendre des          - Identifier le sujet central d’un texte     Construction de sens à partir
textes poétiques.       poétique.                                    de textes poétiques (voir
                        -Relever plusieurs caractéristiques          informations didactiques).
                        d’un texte poétique : choix des mots,        Marques de ponctuation ou
                        sonorités, images convoquées.                absence de ponctuation.
                        -Repérer les rimes, les allitérations, les   Sonorités : rimes, allitérations,
                        alternances, les onomatopées, etc.           alternances, onomatopées, etc.
                        -Repérer les expressions imagées, les        Jeux de langue, jeux de mots.
                        figures de style, les jeux de mots utilisés  Figures de style (comparaisons,
                        dans un texte poétique.                      métaphores, etc.).
                        -Dégager les valeurs, les sentiments         Adoption de différentes
                        développés dans un texte poétique.           stratégies pour soutenir sa
                        - Reformuler avec ses propres mots un        compréhension.
                        texte poétique.
                        - Répondre à des questions (explicites       Caractéristiques d’un texte
                        ou implicites) sur un texte poétique.        poétique (voir informations
                        - Donner un avis personnel sur un texte      didactiques).
                        poétique et le justifier.
                        - Apprécier les effets produits par un
                        texte poétique auprès de différents
                        lecteurs.
                        - Défendre son appréciation d’un texte
                        poétique en s’appuyant sur des critères
                        et des exemples pertinents.
                        - Mettre en réseaux des textes poétiques
                        : constater des ressemblances, des
                        différences.

Identifier des mots     Reconnaître instantanément des mots          Mots fréquents
fréquents.              et savoir les orthographier.                 Echelon n°17. Voir la liste à
                                                                     l’annexe 2.

Développer la fluidité  Lire à haute voix un texte explicatif avec   Lecture expressive à haute voix
de la lecture d’un      rapidité, précision et expression.           de textes poétiques divers.
texte poétique.                                                      Lecture à voix haute de textes
                        Lire à voix haute un texte                   poétiques divers, en variant les
                        dialogué en situation de vraie               manières de dire et l’intensité
                        communication (seul le lecteur a le          de la voix (en chuchotant, en
                        texte).                                      parlant fort, en riant, etc.)

                                                                                                                                                                      105
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
     ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
             »» Situation d’intégration 1

  Contexte : Le texte ci-dessus t’est soumis pour vérifier si tu es un bon lecteur.

  Consigne : Lis-le et réponds aux questions posées. Ensuite, tu le liras à voix haute.

Par la Croix par le Coran                                  De beauté, de grandeur sans égale
                                                           Il ressuscite, guérit et pardonne.
Il sème la joie et la grâce                                Il sème la joie et la grâce.
Elu de Dieu, Il a pour NOM                                 Elu de DIEU, il a pour NOM :
JESUS de Marie,                                            MOUHAMADOU LAMINE,
De Nazareth de Jérusalem.                                  De Abdallah, de Aminata ;
A louer Son âme je sens de mon cœur                        De Khuraïsh, de la Mecque et de Médine
Me monter aux yeux une douceur de larme.                   Aux syllabes de son nom,
Il est si doux le Saint CORAN !                            Mélodie d’une harpe à l’haleine d’un ange,
Verbe de Dieu nous descendant des cieux                    Mon âme ressuscitée.
Celui qui l’a reçu est un saint ;
                                                           Alioune Badara Sène, Vent du Nord, (2012)

Questions

• Donne un autre titre au texte.
• Que pense l’auteur des personnes dont il parle ?
• Donne ton point de vue sur le texte et sur l’auteur.
• Mets une croix dans un petit carré pour indiquer le type de texte.

     -- Un texte narratif
     -- Un texte poétique
     -- Un texte descriptif
     -- Un texte informatif

                  PRODUCTION ATTENDUE                              INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - L’enseignant(e) explicite la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Les élèves répondent individuellement aux questions.
expression.                                                - Pour éviter la duplication en lecture à voix haute,
                                                           l’enseignant(e) s’isole avec l’élève qui lit.

          »» Autres situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

106 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                               Communication Écrite

                                                                          Lecture

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide

          ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Contexte : C’est aujourd’hui le moment de prouver que tu es un bon lecteur. Plusieurs textes te sont
soumis et tu dois être à mesure de les traiter tous. Tu dois donc choisir au hasard ton texte, en tirant un
numéro.

Consigne : Lis le texte qui t’est soumis et réponds aux questions. Ensuite, tu le liras à voix haute.

                                                                        N°1

On parle beaucoup en ce moment de l’omniprésence de la télévision. Les avantages de cette petite boîte
magique sont assez nombreux.
Tout d’abord, on peut dire que la télé nous évite le détour par le cinéma. En effet, on n’a pas besoin de se
déplacer constamment pour voir un nouveau film que l’on peut voir à domicile.
Ensuite, on peut ajouter que le petit écran nous offre un passe-temps agréable, un divertissement, voire
une détente après une longue journée de stress.
En outre, les chaînes télévisées présentent un support publicitaire appréciable qui permet de stimuler
l’économie et de créer des emplois.
Enfin, la télévision nous informe de ce qui se passe dans le monde et elle nous fait découvrir d’autres
pays, leurs traditions, leurs modes de vie. Par conséquent, elle nous donne le pouvoir de comparer
et de comprendre qu’on n’est pas le centre du monde, que les autres pays font des choses tout aussi
intéressantes. De ce fait, on ne se sent plus supérieur ni plus intelligent ; on voit ses insuffisances.

                                                                        N°2
L’activité sportive est le meilleur médicament pour les enfants et les adultes. Il ne coûte rien et ne
demande quelquefois aucune installation.
D’abord, l’activité physique est bonne pour les artères, pour le poids et dans le traitement de certaines
maladies.
Ensuite, c’est un excellent soutien pour le moral, car elle réduit l’anxiété et la dépression.
En outre, l’activité physique est excellente pour améliorer l’estime de soi à tout âge.
Enfin, le sport est excellent pour les études : il permet une meilleure maîtrise de l’attention, le
développement des capacités d’apprendre et une meilleure adaptation à de nouvelles situations.
Quel traitement médical efficace et sans substance chimique !

                                                                                 Mon magazine, la dictée PGL, 2008/2009

                                                                                                                                                                      107
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
                                                                  N°3

  Ministère de l’Éducation nationale
  Académie de Kaolack
  Inspection de l’Education et de la Formation de Guinguinéo

                                                                              N° 00025/IEF/GUI
                                                                              Le 25 octobre 2013

                                                                            Le Secrétaire général

Objet : Demande des cours

                                                     Messieurs, Mesdames

A l’occasion d’une tournée dans différentes écoles du Département, j’ai constaté que les cours n’ont pas
démarré dans beaucoup d’écoles.

Je vous rappelle l’importance du temps de travail pour l’atteinte de nos objectifs et vos obligations de le
respecter scrupuleusement.

Comme vous le savez, les enseignants qui ne respectent pas la réglementation en vigueur s’exposent à des
sanctions. Vous êtes chargés de la bonne organisation du travail dans vos écoles.
J’attache une grande importance à l’exécution de la présente directive.

A
Messieurs, Mesdames
Les Directeurs et Directrices d’école

                                                                            Le Secrétaire général
                                                                                 Ousmane Khoulé

                                                                       N°4
Le rêve de Minielle

Un chien et une poule se promènent dans le petit village de Mazawili. Le soleil est haut dans le ciel et il n’y
a personne dans le village à cette heure de la journée.

Les femmes se sont rendues avec leurs enfants à la rivière pour y laver le linge et faire la vaisselle. Quand
aux hommes, ils sont allés les uns à la chasse, les autres à la pêche.

Tout en traversant le village déserté par ses habitants, le chien et la poule aperçoivent devant une grosse
marmite posée sur un feu de bois.

Poussés par la curiosité, ils s’en approchent. Avec sa patte, le chien fait basculer le couvercle, puis il se
penche et flaire :

-  C’est du riz, dit-il, nous allons nous régaler.

A peine a-t-il fini de parler que la poule se précipite vers la marmite, et, sans plus attendre, sans un regard
pour son ami, elle se met à picorer. Elle picore, picore et picore encore !

Elle dévore, elle ne s’arrête plus… Que fait le chien pendant ce temps ? Il ne dit rien : il la regarde, attendant
calmement, assis sur son derrière, l’air amusé. Au bout de quelques minutes, la poule n’en peut plus !
Essoufflé et gavée, elle consent enfin à laisser la place au chien. Ce dernier la regarde et lui dit :

- Tu es peut-être ma meilleure amie, mais tu es une idiote

108 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                     Communication Écrite

                                                                                                Lecture

Questions

TEXTE 1
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Quels sont les principaux arguments de l’auteur ?
• Relève les connecteurs employés.
• Donne un titre au texte.
• Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 2
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Quels sont les principaux arguments de l’auteur ?
• Relève les connecteurs employés.
• Donne un titre au texte.
• Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 3
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Où travaille celui qui parle ?
• Quelle est sa fonction ?
• A qui s’adresse-t-il ? Pourquoi ?
• A-t-il raison de dire ce qu’il a dit ? Justifie ta réponse
• Donne ton point de vue sur le texte.

TEXTE 4
• Quel type de texte as-tu choisi au hasard ? Justifie ta réponse
• Où se passe l’histoire ?
• Où sont les habitants ?
• Donne un autre titre au texte
• Propose une fin à cette histoire.

PRODUCTION ATTENDUE                                        INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit répondre aux questions de compréhension       - Expliciter la consigne.
et lire le texte à voix haute avec rapidité, précision et  - Mettre à la disposition des élèves plusieurs textes
expression.                                                numérotés.
                                                           - Les élèves répondent individuellement aux questions
                                                           sur le texte qu’ils ont pris au hasard.
                                                           - Après avoir répondu aux questions, l’élève lit le texte à
                                                           voix haute.

Barème de notation                                                 INDICATEURS                NOTE
       CRITÈRES          L’élève répond correctement à toutes les questions posées.             25
                         L’élève répond correctement à la moitié des questions posées.          20
Compréhension du         L’élève répond correctement au tiers des questions posées.             15
texte.                   L’élève répond à moins du tiers des questions posées.                  10
                         L’élève ne répond à moins du tiers.                                     0
Fluidité de la lecture.  L’élève lit le texte avec rapidité, précision et expression.           15
                         L’élève lit le texte avec rapidité, précision.                         10
                         L’élève lit le texte avec rapidité.                                     5
                         L’élève n’arrive pas à lire le texte à voix haute.                      0

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                  109
Communication Écrite

Lecture

                         INFORMATIONS DIDACTIQUES

                                                 L’importance de la motivation
  La recherche a démontré que plus les élèves sont motivés à lire, plus ils lisent. Afin d’améliorer les
  performances des élèves, l’enseignant(e) doit favoriser des pratiques pédagogiques permettant aux
  élèves de lire avec avidité et enthousiasme des textes variés. De ce point de vue, il est souhaitable de
  ne pas se cantonner à la lecture du type de texte indiqué dans le palier. Pour rompre la monotonie
  susceptible de porter atteinte à la motivation, l’enseignant(e) peut faire lire de temps en temps d’autres
  types de texte.
  « ….Les recherches sur la lecture s’accordent sur les grands facteurs d’enseignement qui favorisent l’éclosion
  de la motivation intrinsèque chez les élèves :

          • impliquer les élèves dans la démarche d’apprentissage;
          • créer un environnement de classe riche en textes;
          • donner aux élèves l’occasion de choisir leurs propres lectures;
          • promouvoir des occasions d’interaction et d’échange;
          • être soi-même des modèles de lecteurs;
          • proposer une variété d’activités pertinentes et signifiantes en lecture… »

                                                         Guide d’enseignement efficace de la lecture, Ontario 2003

  DANS LES ÉCOLES FRANCO-ARABES, on facilitera la mise en place d’une didactique intégrée des
  langues (ou pédagogie convergente) afin d’aider les élèves à établir des liens entre les langues
  enseignées à l’école. Cette comparaison de faits linguistiques dans les deux langues peut apporter
  des éclairages sur les difficultés de l’apprenant.
  Des concertations entre les enseignant(e)s de langue arabe et de langue française pourront
  être réalisées pour planifier les apprentissages à partir de thèmes de lecture qui peuvent être
  communs et pour échanger sur les pratiques pédagogiques utilisées pour l’apprentissage de la
  lecture (identification des mots, travail de la compréhension des textes, des stratégies de lecture,
  etc.). A cette étape, les caractéristiques des types de textes, communes à toutes les langues, seront
  systématiquement mises en évidence.

 110 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                                                                               Lecture

                        Activités / Démarches pour la

                           compréhension d’un texte

                            L’exploitation d’un texte

 Synthèse d’une démarche possible.

 1. Mise en projet de lecture.
    • Anticiper le contenu à partir du titre, des illustrations, de la superstructure du texte.
    • Préciser l’objectif de lecture.

 2. Lecture silencieuse individuelle du texte.
 3. Exploitation de la lecture silencieuse : reformulation par les élèves de ce qu’ils ont compris,

      confrontation des points de vue.
 4. Investigation collective du texte.

    • Lecture linéaire à haute voix du texte par des élèves, avec étayages de l’enseignant / l’enseignante
         si nécessaire.

    • Explication des mots difficiles à comprendre.
    • Questions sur les relations entre les parties du texte (inférences).
    • Identification de l’organisation logique des informations.
    • Mise en relief des idées importantes et des idées secondaires.
 5. Relecture du texte.
    • Relecture silencieuse individuelle du texte.
 6. Réflexion pour affiner la compréhension du texte.
    • Le maître / la maîtresse pose des questions orales sur l’ensemble du texte, des questions littérales

         et inférentielles.
    • Recours aux éléments du texte (ou aux « non-dits » du texte) pour justifier les réponses.
 7. Appréciation du texte: L’enseignant(e) invite les élèves à donner leur avis sur le texte.
 8. Lecture expressive du texte.
    • Lecture l’enseignant(e).
    • Lecture expressive du texte par les élèves
 9. Evaluation
    • Exercices dans le cahier de devoirs (exemple: QCM, questions, Vrai ou faux, etc.)

          Compréhension d’un texte et stratégies de lecture

 Comprendre un texte, c’est s’en faire une représentation mentale cohérente en combinant les informations
 explicites et implicites qu’il contient à ses propres connaissances personnelles sur le sujet. Cette
 représentation mentale du texte est dynamique : elle se transforme et se complexifie au fur et à mesure
 de la lecture, ce qui demande de l’attention et un effort cognitif important. On peut distinguer différents
 niveaux de compréhension s’échelonnant de la compréhension de base à la compréhension fine d’un
 texte. La classification la plus partagée parle de compréhension littérale, compréhension inférentielle,
 compréhension critique.

                                                                                                                                                                      111
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture

       • La compréhension littérale provient de l’information donnée précisément par le texte.
       • La compréhension inférentielle demande à faire des liens entre les différentes parties du texte,

            ou entre le texte et ses connaissances personnelles. Ces liens ne sont pas fournis explicitement
            par le texte.
       • La compréhension critique du texte permet au lecteur d’apprécier le texte, d’évaluer sa
            pertinence en fonction de ses propres connaissances du monde.
  On sait que l’enseignement peut améliorer la compréhension de tous les lecteurs, même des lecteurs en
  difficultés. L’enseignement de la compréhension doit aider les élèves à :
       • Comprendre ce qu’ils lisent.
       • Se souvenir de ce qu’ils ont lu.
       • Apprécier leurs lectures.
       • Communiquer avec les autres au sujet de leur lecture.
       • Vouloir lire davantage.
  Selon J. Giasson (2012), on peut distinguer deux approches de l’enseignement de la compréhension.
       A. Celle qui se centre sur le contenu du texte et ses aspects linguistiques. Elle engage l’élève à se
            concentrer sur les idées et les liens qui existent entre elles.
       B. Celle qui s’intéresse aux stratégies de compréhension. Elle encourage l’élève à penser à ses
            processus mentaux et à utiliser certaines stratégies pour comprendre le texte.
  Ces deux approches considèrent que le lecteur doit être activement engagé dans la tâche de lecture.
  A. Facteurs liés au texte
  La cohérence d’un texte est assurée par 4 facteurs :
       • la progression thématique qui concerne la cohésion d’une phrase à l’autre et la manière dont
            les informations sont véhiculées ;
       • les phénomènes de reprise avec l’utilisation de substituts (ou anaphores) : pronoms, reprises
            lexicales (synonymes, mots génériques), etc.
       • les systèmes de temps verbaux ;
       • les connecteurs (mots qui lient les phrases entre elles) et la ponctuation.
  Pour soutenir la compréhension des textes, l’enseignant(e) veillera à une bonne compréhension de ces
  phénomènes et proposera des activités explicites de repérage dans le texte. Face à une substitution, il/
  elle demandera aux élèves de rechercher de qui il s’agit. De même, il / elle fera repérer par les élèves les
  liens introduits par les connecteurs (spatio-temporels, logiques, de cause, de comparaison, etc.) dans
  l’organisation des informations.

  Les inférences
  Un texte ne dit pas tout et demande au lecteur une activité d’inférence pour reconstituer la suite
  d’actions ou les étapes d’un processus qui ne sont pas présentés explicitement dans le texte.
  L’inférence concerne l’information que le lecteur ajoute au contenu explicite du texte. Il y a inférence
  quand le lecteur établit un lien entre deux éléments pour créer une information nouvelle.

  Un bon lecteur doit pouvoir établir tous types d’inférence pour comprendre finement un texte, mais
  certaines sont plus importantes que d’autres, comme l’indique le tableau à venir.

                                                              Inférences

Inférences indispensables.     - Inférences causales : lien de cause à effet entre 2 éléments du texte.
à la compréhension d’un texte  - Inférences référentielles : elles permettent d’identifier les mots
                               auxquels renvoient les pronoms, les synonymes et autres substituts.
                               - Inférences lexicales : elles permettent de trouver le sens de mots
                               inconnus en se servant des éléments du contexte.

112 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Inférences optionnelles.                                                Communication Écrite
qui permettent d’assurer la
compréhension fine du texte.                                                                                Lecture

                              • Inférences logiques. Si le raisonnement est bien mené, le
                                   résultat de cette inférence n’est pas simplement probable mais
                                   certain.

                              Ex : il y avait Astou et Ousmane dans le bus. Astou est descendue la
                              première. > Il reste Ousmane dans le bus.
                              • Inférences pragmatiques, engendrées à partir des

                                   connaissances du lecteur sur le monde. Elles sont probables
                                   mais pas nécessairement vraies.
                              Ex : Le peigne dans une main et les ciseaux dans l’autre, Adama
                              s’approcha de la chaise. > Qui est Adama ? / D’une main sûre, le
                              docteur Koné mit l’instrument bruyant dans ma bouche. > Où
                              sommes-nous ? De quel instrument s’agit-il ?

 Apprendre à inférer suppose une mise en contact régulière de l’enfant avec de tels phénomènes, à
 l’oral puis à l’écrit. L’enseignant(e) peut fournir d’abord un modèle en raisonnant devant l’élève à haute
 voix. Puis progressivement, il se contente de mettre en relief les indices, en demandant à l’élève de faire
 l’inférence et de la justifier. Il peut être intéressant de travailler spécifiquement cette capacité à partir de
 textes très courts et diversifiés.

                                                      Quelques exemples

 Je marchais tranquillement, au bord du trottoir. Mais une voiture passa trop vite dans une flaque d’eau.
 Ma mère ne sera pas contente. Pourquoi sa mère ne sera- t-elle pas contente ?

 Chaque matin, Ali part en mer avec sa pirogue pour trouver du poisson. Quel est son métier ?

 Ce soir, les animaux d’une forêt d’Afrique se sont réunis pour choisir un nouveau roi. Chacun essaie de
 prouver qu’il faut voter pour lui. Complète le texte avec le nom des animaux.

 C’est moi le roi des animaux, tout le monde le sait ! Je ne vois pas pourquoi il faudrait changer les choses !
 s’exclama --------------------------.
 Oui mais moi, vois-tu, dit --------------------------------, je suis si gros et je vis si longtemps que je mérite d’être
 roi.
 Tu vis moins longtemps que moi, et ma carapace me protège de toutes les attaques ! protesta ----------------.
 Avec mon long cou, c’est pourtant moi qui domine tous les animaux ! grommela ---------------------------------.
 Mais il n’y a pas plus malin, plus agile ni drôle que moi. Je veux être le roi ! dit ------------- en faisant une
 pirouette.

 B. Les stratégies de lecture.

 Les stratégies de lecture sont des outils qui servent à faciliter la compréhension d’un texte. Les élèves
 doivent concevoir une activité de lecture comme une résolution de problèmes qui peut être abordée en
 employant une variété de stratégies. Il ne s’agit pas d’appliquer des stratégies de manière mécanique
 mais de les utiliser de manière flexible en fonction des besoins de compréhension.

 Que ce soit au cours d’une lecture collective ou lors d’une leçon spécifique, l’enseignement des stratégies
 repose essentiellement sur le fait que l’enseignant(e), en tant que lecteur/lectrice efficace, explique aux
 élèves ce qui se passe dans sa tête au moment où il/elle utilise une stratégie de compréhension. Il/elle
 invite les élèves à faire de même, lorsqu’ils/elles sont en difficulté. « La tâche de l’enseignant(e) n’est pas
 tant de rechercher l’ensemble parfait de stratégies à enseigner, mais plutôt d’inculquer un comportement
 stratégique aux élèves, un comportement de recherche continuelle de sens et d’autoévaluation ». (J. Giasson,
 2000). Il s’agit d’enseigner aux élèves non seulement COMMENT utiliser une stratégie, mais également
 POURQUOI et QUAND l’utiliser.

                                                                                                                                                                      113
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
  Au nombre des stratégies de compréhension en lecture, on peut retenir :

1. Avant la lecture.    - Préciser son intention de lecture.
2. Pendant la lecture.  - Activer ses connaissances.
3. Après la lecture.    - Anticiper le contenu à partir du titre, des illustrations.
                        - etc.

                        - Vérifier les anticipations de départ.
                        - Relier le contenu du texte à ses connaissances.
                        - Effectuer des relations entre des parties du texte (inférences).
                        - Sélectionner les idées importantes.
                        - Se créer des images mentales.
                        - Se poser des questions.
                        - Identifier les sources de difficulté.
                        - Choisir des stratégies susceptibles de solutionner les difficultés.
                        - Résumer des parties de texte.
                        - etc.

                        - Vérifier la réalisation de l’intention de lecture.
                        - Confirmer les anticipations émises en cours de lecture.
                        - Résumer le texte.
                        - etc.

Apprendre à auto-réguler sa compréhension demande à ce que l’élève arrive à détecter ses pertes de
compréhension quand il/elle lit.
Un travail d’explicitation avec les élèves sur leurs difficultés peut permettre de dégager des grandes
catégories de difficultés et de lister des séries de questions à se poser, comme illustré ci-dessous :

             J’ai du mal à comprendre le mot           J’ai de la difficulté à comprendre l’idée

Est-ce que je sais lire ce mot (décodage) ?       Est-ce que je comprends de qui, de quoi on parle ?
Est-ce que je comprends le sens de ce mot ?       Est-ce que je fais le lien entre les idées ?
                                                  Est-ce que les idées se contredisent ?
         J’ai du mal à comprendre le texte        Y a-t-il des informations qui ne concordent pas avec
                                                  ce que je sais déjà ?
Est-ce que je comprends chacun des paragraphes ?
Est-ce que je peux les reformuler ? Etc.

Une fois la perte d’informations détectée, l’élève peut choisir, parmi les moyens qu’il/elle connaît, ceux qui
sont le plus susceptibles de l’aider à retrouver le sens du texte. Le questionnement mené précédemment
peut permettre d’établir une liste de stratégies de « dépannage » les plus courantes que l’on peut afficher
dans la classe.

114 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                 Communication Écrite

                                                                                                                             Lecture
                                         Liste des stratégies quand on ne comprend pas
Relire. Relis la partie difficile du texte, peut-être à voix haute. Si tu te sers de la relecture comme stratégie, ne relis pas
tout le texte mais seulement la partie que tu ne comprends pas.

Continuer à lire, puis revenir en arrière. Parfois relire ne permet pas de résoudre le problème. L’auteur n’a peut-
être pas donné assez d’informations. Tu peux continuer ta lecture pour en trouver d’autres puis revenir en arrière pour
voir si tu as résolu le problème.

Se redire ce qu’on vient de lire. Redis, dans tes mots à toi, ce que tu viens de lire pour vérifier si tu as compris ou
non cette partie du texte.

Repenser au but de la lecture. Si le texte est long, tu as peut-être oublié ton objectif de lecture. Arrête-toi et demande-
toi quel est ton but. Est-ce que tu dois trouver des informations particulières ? Répondre à une question précise ?

Se poser des questions. Pour t’aider à comprendre le texte, pendant ta lecture, pose-toi des questions du type :
pourquoi ? Comment ? Qui ? Quoi ? Quand ? Où ?

Se faire une image mentale. Essaie de faire dans ta tête « le film » de ce que tu viens de lire.

Revenir au titre. Souvent, un titre donne l’idée générale du texte. Relis le titre en cas de besoin.

Regarder les graphiques, les illustrations. Les textes informatifs contiennent souvent des informations graphiques.
Examine-les bien, cela t’aidera à mieux comprendre le texte.

Recourir à des outils de référence. Si tu as du mal à déchiffrer un mot tu peux t’aider des référentiels de la classe
sur les sons. Si tu ne connais pas le sens d’un mot, tu peux utiliser un dictionnaire.

       Comprendre, interpréter, apprécier des textes et des œuvres littéraires

                               Les quatre dimensions complémentaires de la lecture

                                                     (graphique extrait de MELS, 2010, gouv.qc.ca)

                                                  COMPRENDRE

        APPRECIER

REAGIR             INTERPRETER

                                                                                                                                                                      115
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture

  Comprendre : c’est un processus qui permet de donner du sens au texte lu, à partir des informations
  explicites et implicites (inférences) apportées par l’auteur. La compréhension d’un texte s’effectue dans
  le respect du texte ou des propos de l’auteur, ce qui lui donne un caractère « objectif ».
  Réagir : c’est un processus qui renvoie aux effets que le texte produit sur le lecteur et qui comporte un
  caractère « subjectif ». Cela permet d’exprimer et d’expliciter des émotions, des sentiments suscités par
  le texte, lors de moments d’échanges autour du texte.
  Interpréter: c’est un processus qui renvoie aux diverses significations que l’on peut prêter à un texte, sans
  le contredire. L’interprétation s’appuie sur des données objectives du texte et sur les connaissances
  personnelles du lecteur. Apprendre à interpréter s’acquiert par la rencontre de textes « résistants » qui
  demande de réfléchir et de s’impliquer. Il est nécessaire que l’élève prenne conscience que toutes les
  interprétations ne sont pas possibles et que certaines peuvent entrer en contradiction avec le contenu
  même du texte.
  Apprécier : c’est la capacité à exprimer un jugement sur un texte à partir d’un ou de plusieurs critères.
  Cela implique une mise en relation du texte avec un ou plusieurs autres textes. Ce qui suppose un
  contact fréquent avec des œuvres nombreuses et variées. Cette compétence s’actualise dans des
  contextes d’échanges où le partage des appréciations est favorisé.
  Apprécier des œuvres littéraires demande aux élèves de les comparer. C’est pourquoi les mises en
  réseaux des textes doivent être programmées. Les liens entre les textes et les œuvres permettront ainsi
  aux élèves de développer une première culture littéraire. Il peut être utile de conserver une trace du
  parcours réalisé parmi les œuvres. La tenue d’un « carnet de lecture» peut accompagner ce parcours.

            Exemple de fiche à renseigner dans un carnet de lecture

            Fiche d’identité du livre                                   Type de livre
                                                 (roman, pièce de théâtre, bande dessinée,
   Titre :                             Auteur :
Editeur :                                                       poésie, documentaire ?)

            Résumé du livre en quelques lignes
                     Ton avis sur ce livre

Activités / Démarches pour le développement de la fluidité de la lecture

 De l’importance de la fluidité

 La fluidité en lecture, c’est l’habileté à lire un texte avec exactitude et rapidité. La relation fluidité/
 compréhension s’explique par les limites de la « mémoire de travail » (la partie du cerveau qui retient
 l’information à traiter) et la difficulté de traiter en même temps deux aspects d’une tâche complexe. Ainsi,
 lorsque le lecteur lit de manière fluide, il libère de l’espace cognitif lui permettant de s’occuper davantage
 de la construction du sens. En d’autres termes, une reconnaissance exacte et rapide des mots permet à
 l’élève de rediriger son attention, la faisant passer du décodage des mots à la construction de sens. La
 lecture à voix haute permet non seulement de se faire une idée de la fluidité de la lecture, mais également
 de la développer.
 La lecture à voix haute doit se faire en situation de vraie communication. Celui / celle qui lit communique
 des informations à des auditeurs n’ayant pas le texte sous les yeux. Pour développer une lecture expressive,
 il est nécessaire que le texte soit compris au préalable par le lecteur / la lectrice. Pour asseoir une bonne
 lecture à voix haute, il convient de développer :

116 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                                                                               Lecture
    • le repérage de la ponctuation ;
    • l’élargissement de l’empan de lecture ;
    • l’anticipation du sens ;
    • la prononciation correcte (articulation des sons, mots, groupes rythmiques, etc.) ;
    • l’intonation ;
    • etc.

                    Des activités pour améliorer la fluidité

 La relecture
 L’activité consiste à lire à voix haute la même histoire à plusieurs reprises, et à des moments différents, en
 calculant à chaque fois les performances de temps réalisées.

 Les partenaires en lecture
 Dans cette activité, un élève peu habile en lecture est placé en complémentarité avec un élève plus habile.

    • Mettre les élèves en dyade (par deux).
    • Définir les règles du jeu. Les deux élèves peuvent lire le même texte à voix haute simultanément ou

         changer de lecteur à chaque partie du paragraphe ou encore l’élève peu habile suit avec le doigt la
         lecture de l’élève habile avant de lire à son tour le même passage.

 La lecture en écho
   L’enseignant(e) lit une partie d’un passage avec expression et intonation. Les élèves font écho à sa
   lecture en lisant l’extrait de la même façon qu’il / elle vient de le faire. La lecture se poursuit ainsi de
   passage en passage.

 Remarque : l’enseignant(e) peut quelquefois organiser un concours du meilleur lecteur à voix haute, à la
 suite d’activités d’entraînement, à partir de textes diversifiés (discours, conte, exposé, poème, etc.)

              Reconnaissance automatique des mots fréquents,
            un paramètre important pour la fluidité de la lecture.

 Il convient de veiller au préalable à ce que le sens des mots à orthographier soit connu (à partir de la
 leçon de langage, de la lecture de textes ou d’explications spécifiques). C’est un rituel à effectuer chaque
 jour avec l’apprentissage d’un ou deux mots. En CM1 et en CM2, 6 à 8 mots de la liste mise à l’annexe
 2 sont à étudier chaque semaine.

 DEMARCHE POSSIBLE

    1. Ecrire les mots au tableau.
    2. Les faire lire.
    3. Les faire mémoriser, notamment en utilisant l’épellation.
    4. Les faire reproduire sur ardoise : copie avec modèle, copie sans modèle.
    5. Les écrire dans un cahier, un répertoire simple, ou mieux dans un répertoire alphabétique.

         L’objectif est que l’élève dispose d’un référentiel personnel qu’il pourra utiliser notamment lors
         de ses productions écrites.

                                                                                                                                                                      117
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture

     6. Les afficher dans la classe : établir la liste des mots appris (possibilité d’envisager un classement
          alphabétique avec des étiquettes amovibles).

     7. Jouer à les reconnaître, les faire lire régulièrement, pour renforcement.
     8. Procéder à des dictées de contrôle avec les mots appris dans la semaine.

                            L’évaluation de la lecture

  L’évaluation de la lecture portera nécessairement sur différents aspects : le décodage, la compréhension
  et la fluidité.

                    Evaluation de la lecture compréhension

  Il s’agit de voir si le lecteur / la lectrice est capable de donner des renseignements ponctuels sur le texte
  lu, de le résumer, d’identifier les personnages d’un écrit, d’agir à la suite d’une lecture, etc.
  Souvent la lecture est évaluée en posant des questions sur le texte. Ces questions peuvent prendre
  différentes formes : des questions à choix multiples où on choisit la réponse juste parmi plusieurs
  réponses proposées, des questions exigeant de courtes réponses ou des questions à développement mais
  celles-ci sont influencées par les habiletés en écriture des élèves. Les questions de compréhension ne
  correspondent pas toutes au même niveau de difficulté et n’évaluent pas les mêmes habiletés.
  On les classe en 3 catégories :

     • Des questions littérales : elles portent sur des éléments mentionnés explicitement dans le texte.
     • Des questions inférentielles : la réponse n’est pas formulée telle quelle dans le texte. Elles

          demandent à l’élève d’effectuer des liaisons (inférences) entre les informations.
     • De questions de jugement critique qui peuvent donner lieu à des réponses différentes entre les

          élèves puisqu’elles sont basées sur le lien qui existe entre le texte et les expériences de chaque
          élève.
  Les exercices permettant d’évaluer les compétences du lecteur / de la lectrice pourront être sériés en
  fonction du type de texte :
     • Texte narratif :
  Nommer les personnages, les caractériser, indiquer les circonstances (quand, où), trouver l’ordre
  chronologique des actions à l’aide des indicateurs de temps, repérer la situation initiale, l’événement
  perturbateur et la situation finale, visualiser l’ordre des événements sur une échelle de temps, trouver
  l’idée développée dans chaque paragraphe, donner un titre à chaque paragraphe, terminer un récit,
  modifier la fin du récit, proposer un nouveau titre, résumer le texte, porter une appréciation sur le texte.
     • Texte descriptif :
  Répondre à des questions sur l’identité, l’aspect général et les comportements décrits, caractériser le
  personnage ou le lieu, représenter la description sous une autre forme, retrouver les différentes parties
  de la description, donner son impression sur la description.
  • Texte informatif ou explicatif :
  Répondre à des questions de compréhension (littérales ou inférentielles), mettre en relation plusieurs
  informations, remettre en ordre les informations, reformuler le texte pour l’expliquer à un tiers, résumer
  le texte.
     • Texte injonctif :
  Répondre à des questions orales ou écrites, faire la liste du matériel, restituer dans l’ordre les différentes
  actions à exécuter, énumérer les principaux conseils aidant à la réalisation, repérer les informations
  données par l’illustration et non mentionnées dans le texte, rassembler le matériel nécessaire, réaliser ce
  qui est demandé.

 118 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                                                                               Lecture
    • Texte argumentatif :
 Répondre à des questions de compréhension (littérales ou inférentielles), relever les arguments présentés,
 sélectionner le résumé correspondant au texte parmi plusieurs propositions de résumés, répondre à un
 questionnaire (vrai, faux).
    • Texte dialogué :
 Nommer les personnages, les décrire : rôle, importance dans l’histoire, traits de caractère, etc. préciser
 le temps et les lieux de la mise en scène, répondre à des questions (littérales ou inférentielles), mettre en
 scène le texte dialogué.
    • Texte poétique :
 Ecouter et lire le poème, préciser les caractéristiques du poème (schéma, structure, rime, rythme), lire
 à haute voix le poème, dire de mémoire un poème, exprimer son émotion, jeu sur les sons, les mots, les
 rythmes, illustrer un poème par un dessin, etc.

                             Évaluation de la fluidité

 L’évaluation de la fluidité repose sur deux composantes : la vitesse de lecture et l’expression.

 Evaluation de la vitesse de lecture
 Elle se fait à partir d’un texte que l’élève ne connaît pas, mais qui correspond à son niveau scolaire. On
 demande à l’élève de lire à haute voix comme il le fait habituellement. Pendant sa lecture le maître /
 la maîtresse note ses erreurs sur une feuille. Si l’élève hésite trop longtemps sur un mot, le maître / la
 maîtresse lui fournit le mot et l’invite à continuer à lire. A l’issue de la lecture, l’enseignant(e) procède
 au calcul suivant :

                                              Extrait de Jocelyne Giasson, 2012

                              Calcul du nombre de mots par minute

                              Mots lus correctement :……………………
                              Nombre de secondes de lecture : ………….
                              Mots lus correctement
                              __________________ X 60 =Nombre de mots par minute
                              Secondes de lecture

 Evaluation de la lecture expressive
 Pour évaluer la lecture expressive d’un élève, il s’agit de l’écouter lire et de porter un jugement sur sa
 lecture. On se pose alors les questions suivantes :

        >> L’élève hésite-t-il à déchiffrer plusieurs mots, ou lit-il la plupart des mots automatiquement ?
        >> L’élève lit-il mot à mot ou regroupe-t-il les mots ?
        >> L’élève a-t-il une lecture hésitante ou lit-il assez rapidement pour comprendre ce qu’il lit ?
        >> L’élève lit-il de façon monotone ou de manière expressive ?

                                                                                                                                                                      119
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Lecture
  Indications sur des aspects de l’oralisation.

Aspects qui facilitent  • Qualité de la diction : respect des liaisons courantes, de
la communication.            la ponctuation, des articulations syntaxiques (groupes de
                             souffle).
Aspects qui entravent
la communication.       • Adaptation du débit de lecture à la nature du texte.
                        • Choix du schéma intonatif pertinent, adapté au texte lu

                             (montée et descente de la voix, pauses obligatoires et
                             facultatives).
                        • Articulation correcte.
                        • Audibilité de la lecture de façon.
                        • Absence d’erreur.

                        • Erreurs phonétiques.
                        • Syllabation.
                        • Hésitations et reprises.

Grille d’appréciation

Eléments d’appréciation                                                               Appréciation
                                                                                       Oui Non
Se tient-il/elle correctement ? (ni trop raide, ni trop mou).
A-t-il/elle toujours veillé à ce que tout le monde l’entende ?
A-t-il/elle articulé correctement les mots ?
A-t-il/elle respecté les groupes de souffle (ponctuation, articulation syntaxique) ?
A-t-il/elle eu des difficultés pour déchiffrer des mots ?
A-t-il/elle respecté un schéma intonatif adapté au texte ?
A-t-il/elle lu couramment (fluidité) ?
A-t-il/elle su se détacher du texte de temps en temps pour regarder son auditoire ?

Niveaux de lecture orale (selon Daane, 2005)

Niveaux                                           Comportements de l’élève
    1
    2     L’élève lit principalement mot à mot. A l’occasion, il peut lire des groupes de 2 ou 3 mots,
          mais ces regroupements sont rares ou ne respectent pas la syntaxe de la phrase. L’élève lit
          sans aucune expression.

          L’élève lit principalement par groupes de 2 mots en faisant parfois des regroupements de 3
          ou 4 mots. Le découpage par groupes de mots peut sembler maladroit et/ou inapproprié.

          L’élève lit surtout par 3 ou 4 mots. A l’occasion il effectue des regroupements plus petits.
          Dans l’ensemble le découpage par groupes de mots semble approprié et respecte la syntaxe
3
          du texte. L’élève essaie de lire avec expression, mais ne réussit que dans une certaine mesure.

       4  L’élève lit essentiellement par groupes de mots signifiants. La syntaxe est respectée et la
          plus grande partie du texte est lue avec expression.
120
                                                       GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                                                                               Lecture

          Des pistes pour renforcer l’identification des mots

                   chez les élèves en difficulté de lecture

 Pour les élèves qui peinent à identifier les mots, il convient de réaliser des observations précises
 au cours des situations de lecture/écriture. Ces observations, associées si besoin à quelques tests plus
 ciblés, doivent vous aider à répondre aux questions suivantes :

    • La connaissance du principe alphabétique : L’élève est-il capable d’écrire des syllabes ou un mot
         simple et régulier ?

    • La maîtrise des correspondances graphophonologiques : L’élève connaît-il les correspondances
         lettres/sons ? Fait-il des confusions de sons ? Sait-il les assembler pour lire des syllabes ? Sait-il lire
         des mots nouveaux de deux syllabes ou des non-mots ? Lit-il les mots complètement ?

    • La reconnaissance globale des mots : L’élève reconnaît-il rapidement les mots les plus fréquents ?
 La combinaison du sens et du code : Quand il lit seul un petit texte, l’élève porte-t-il attention de manière
 équilibrée sur le sens et le code ? Fait-il une surutilisation du contexte au dépend du déchiffrage ? Fait-il
 une surutilisation du déchiffrage au dépend du sens du texte ?

 Deux domaines clé interviennent dans l’identification des mots. Il s’agit de :
    • la maîtrise des relations entre les sons (phonèmes) et les lettres (graphèmes), c’est-à-dire la
         maîtrise des correspondances graphophonologiques qui permet à l’élève de déchiffrer des
         mots qui ne lui sont pas familiers ;
    • la reconnaissance instantanée des mots, sur la base de leur mémorisation orthographique.

 L’ensemble des correspondances graphophonologiques a été étudié lors des deux premières étapes.
 Cependant, certains élèves à l’étape 3 ont encore du mal à déchiffrer des mots nouveaux.
 Les difficultés pour déchiffrer des mots inconnus à cette étape de la scolarité sont généralement les
 suivantes :

     • Méconnaissance de certains graphèmes ;
     • Erreur de segmentation en syllabes lors de la lecture du mot (ex : « ananas » segmenté en an-an-

           as au lieu de a-na-nas) ;
     • Inversions de graphèmes (ex : brou pour bour) ;
     • Difficultés à lire des syllabes à trois ou quatre graphèmes (ex : clac !) ;
     • Confusions de sons proches : p/b, t/d, f/v, c/g, ch/g, s/z ;
     • Confusion visuelle de graphèmes : ou/on ; an/au ; p/q ; d/b ; m/n ;
     • Lecture de la première syllabe, puis invention de la suite ;
     • Syllabation d’un mot de manière mécanique mais incompréhension du mot lu.

 C’est pourquoi, même à l’étape 3, il reste nécessaire de mettre en place dans ce domaine des séances de
 remédiation auprès des élèves en difficulté pour les aider à dépasser ces obstacles.

 Pistes de remédiation
 Face aux obstacles listés en amont, les activités de remédiation ci-dessous pourront être explorées de
 manière différenciée, selon les difficultés observées chez les élèves :

 Aide à la segmentation des mots : Pour soutenir le repérage des syllabes, l’enseignant(e) peut les
 séparer par un trait vertical lorsqu’un élève bute sur un mot.

                                                                                                                                                                      121
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite  Production d’écrits

Production d’écrits

Il/elle peut aussi écrire le mot sous forme d’
es

  ca
     lier.

Il / elle peut également utiliser une écriture syllabique bicolore. (Un codage indique les lettres muettes).

Aide pour ne pas inverser les graphèmes : par /pra , coul / clou.
Pour aider l’élève à se repérer dans la syllabe, il/elle peut être utile de mettre les voyelles en couleur. Lors
de temps de remédiation, l’enseignant(e) propose de lire d’abord des syllabes avec une voyelle à une
lettre : cal, cla, pul, plu, tir, tri, gar, gra, blo, bol, etc.
Puis, il propose des syllabes avec des voyelles à deux ou trois lettres : cour, crou, toir, troi, plou, poul, frai,
fair, goul, glou…

Ensuite, il : elle présente des listes sans opposer les syllabes proches : pour, bra, mir, lac, dur, fran, chour,
poil…
Enfin, il propose les mêmes listes sans les couleurs.
L’enseignant(e)peut également fabriquer des “carnets de combinatoire” où des demi-feuilles présentent
certains des graphèmes “consonnes” et d’autres les graphèmes “voyelles”. En cours d’année, on peut
passer à 3 tiers de feuille pour explorer les combinaisons complexes. Les propositions, simples au début
de l’année, peuvent se complexifier progressivement (CV, CCV, CVC, etc.).

Aide pour ne pas s’arrêter à la première syllabe et inventer la suite. L’enseignant/ l’enseignante
pourra préparer des exercices basés sur :
- La lecture de pseudo-mots (donc n’ayant pas de sens) qui obligent l’élève à tout déchiffrer sans pouvoir
se raccrocher au début d’un mot connu. L’élève doit savoir que ces pseudo-mots n’ont pas de sens. On
peut lui expliquer qu’on lit ‘‘pour s’entrainer’’, en augmentant progressivement la difficulté.
Exemple : pa – para – pata – parta – pasta – pasti – parato – paratou – parapa – parou – parau
- La lecture de listes de mots (donc ayant un sens) dont les premières lettres sont communes.
Exemple : papa – par – pars - Paris - partis– parti – partie.

Aide pour éviter la syllabation mécanique sans sens : à la fin de la lecture d’un mot, demander à
l’élève de le redire sans syllaber. S’assurer que l’élève en maîtrise le sens.

122                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                  Communication Écrite

                                                                                          Production d’écrits

SOUS - DOMAINE 2 : COMMUNICATION ÉCRITE
         Activité : PRODUCTION D’ÉCRITS

 Compétence de base:
 A la fin de l’étape l’élève doit intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des structures et des
 règles syntaxiques dans des situations de production de textes narratifs, descriptifs, injonctifs, informatifs,
 argumentatifs, dialogués et poétiques.

CRITÈRES D’ÉVALUATION

• Pertinence : la production est en adéquation avec la situation et la consigne.
• Cohérence : les différents éléments de la production s’enchaînent de manière logique.
• Correction : les outils de la discipline sont correctement utilisés.
• Présentation : la production est soignée.

                SENS DE LA COMPÉTENCE ET NOTIONS CLES

LE SENS DE LA COMPETENCE

Le sens de la compétence fait référence à la production des types de textes commandés par les situations

de communication de la vie courante. Pour chaque type, l’élève doit être capable de mobiliser les
ressources acquises en lecture, grammaire, vocabulaire, orthographe et conjugaison afin de rédiger le
texte adapté à la situation complexe qui lui est proposée. Aussi est-il opportun de donner un éclairage sur
les différents types de texte retenus, leur signification et l’intention de communication qui les convoque.
Il faut signaler d’emblée l’existence de plusieurs classifications, toutes comportant des difficultés relatives
aux imbrications entre les différents types de texte et la confusion entre « type de texte », « genre » et «
forme ». Nous présentons ci-dessous la typologie choisie dans ce Guide.

    TYPES DE          GENRES             INTENTION DE                                                                         CARACTERISTIQUES
     TEXTES                            COMMUNICATION
                Le récit d’un fait                                                                                    Déroulement temporel, chronologie
Texte narratif  vécu                Raconter un événement,                                                            en 5 étapes, avec des variantes
                                    faire revivre le passé                                                            possibles (situation initiale, élément
                Le conte                                                                                              perturbateur, dynamique de l’action,
                                                                                                                      résolution, situation finale), titre, suite
                Le fait divers                                                                                        de paragraphes, parfois des dialogues
                                                                                                                      et des descriptions, ponctuation
                Une histoire                                                                                          variée, verbes d’action, adverbes,
                drôle                                                                                                 subordonnées de temps, pronoms
                                                                                                                      personnels, passé simple et imparfait,
                Le roman,                                                                                             présent de narration, mots liens
                la nouvelle,                                                                                          de succession (puis, ensuite, alors,
                l’épopée                                                                                              enfin…) et indicateurs temporels (à
                                                                                                                      onze heures, dimanche, ce matin-là…)
                La bande
                dessinée

GGUUIDIDEEPPÉÉDDAAGGOOGGIQIQUUEE EEnnsseeigignneemmeennttÉÉlélémmeennttaairiree--33èmème eÉÉttaappee--CCMM11--CCMM22  123
Communication Écrite

Production d’écrits

Texte informatif  La lettre, la note, le                            Plusieurs blocs : date, expéditeur,
(ou explicatif)   carton d’invitation                               destinataire, formules d’interpellation
                                                                    et de prise de congé, signature,
                                          Informer                  paragraphes….
                                                                    Emploi du présent de vérité,
                  L’affiche                                         Disposition graphique non linéaire,
                                                                    multiplicité des directions d’écriture
                                                                    (en diagonale, en oblique, verticale…)
                                                                    typographie particulière, réduction
                                                                    des informations à l’essentiel et
                                                                    leur hiérarchisation, nombreuses
                                                                    nominalisations

Texte injonctif   Recette (de cuisine     Faire agir, donner des    Titre encadré, sous-titres, suite de
                  etc.)                   instructions, des ordres  phrases courtes, schémas ou photos,
(ou                                                                 énumération, déroulement logique des
programmatif )    Règles de jeu                                     opérations, numérotation, emploi de
                                                                    l’impératif, de l’infinitif, du présent
                  Notices (de                                       de l’indicatif, du futur simple et du
                  médicaments etc.)                                 subjonctif ayant une valeur injonctive

                  Consignes de
                  fabrication ou de
                  montage

                  Poème

Texte poétique    Texte en prose          Créer, susciter un        Titres, strophes, structure disposition
                  poétique                effet esthétique, une     particulière (vers…) jeux sur les mots,
                                          émotion, émerveiller      répétitions, refrain, rythme et rimes,
                  Comptine                                          ponctuation libre, allitération, assonance

                  Chanson

Texte descriptif  Descriptions            Décrire, montrer,         Organisation du tout au particulier,
                  Portraits               donner à voir             description de haut en bas, de droite
                                                                    à gauche…verbes d’état, adjectifs
                                                                    qualificatifs, adverbes, comparaisons
                                                                    (comme, ainsi que…) indices de lieux
                                                                    (devant, derrière…), métaphores,

Texte             Publicité               Argumenter, convaincre,   Paragraphes, succession d’arguments
argumentatif      Article de journal      persuader                 et de preuves, présent à valeur
                                                                    d’explication, liens logiques entre les
                                                                    thèses (puisque, parce que, car, donc,
                                                                    car…)

                                                                    Discours direct

                  conversations                                     Changement d’interlocuteur.

Texte dialogué    comme dialogues         Échanges verbaux          Ponctuation : guillemets, tirets
                  de théâtre, de film                               verbes introducteurs de dialogue (dire,

                                                                    répondre, insister, demander…)

Remarque : Ce tableau est donné à titre d’information pour l’enseignant(e). Les caractéristiques

spécifiques à chaque type de texte (silhouette, organisation, ponctuation, lexique, temps des verbes,

mots-liens) sont indiquées dans les colonnes « contenu » du tableau de planification des apprentissages

ponctuels des paliers.

124 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                        Communication Écrite

                                                                                                Production d’écrits

             PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
                                    CM1

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    1        dans des situations de production de textes narratifs.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet OS
soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 7 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

             OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                   CONTENUS                              DURÉE
                                                                                                       7 Semaines
Vocabulaire  - Employer des mots adaptés au         Mots liés au thème du texte narratif à
Grammaire    thème du texte à produire en ayant     produire : phrase d’emploi, définition du mot,                      125
             recours à plusieurs procédés.          contraire, synonyme.
             -Employer des connecteurs              - Connecteurs logiques : donc, alors, ainsi, en
             logiques.                              effet, mais, car, parce que, etc.
             - Identifier des mots de la même       - Repérage d’intrus dans des familles de mots
             famille.                               (ex : enfant, enfantin, enfin, enfance, enfanter,
             - Identifier le sens des suffixes des  etc.)
             adjectifs en :-able, -ible.            - Classement de mots d’une même famille
             - Rechercher le sens d’un mot          selon sa classe grammaticale : nom, adjectif,
             inconnu dans un dictionnaire, en       verbe (ex : excuse, excuser, excusable /
             sélectionnant la définition adaptée    largeur, élargir, large, etc.)
             à son contexte d’emploi.               - Adjectifs avec suffixes : -able, -ible.
                                                    - Dictionnaires de différents types.
             - Identifier le groupe sujet et le
             groupe verbal dans une phrase.         - Les constituants de la phrase : groupe sujet
             -Distinguer des phrases simples et     et groupe verbal.
             complexes.                             - Phrase simple et phrase complexe : notion
             - Identifier des propositions          de proposition.
             juxtaposées et coordonnées.            - Propositions indépendantes, coordonnées
             - Repérer des conjonctions de          (conjonction de coordination) ou juxtaposées
             coordination.                          (emploi de la virgule).
             - Employer des pronoms personnels      - Conjonctions de coordination : mais, ou, et,
             sujets et des pronoms personnels       donc, or, ni, car.
             compléments.                           - Pronoms personnels sujets et pronoms
                                                    personnels compléments (le, la, l’, lui).

Conjugaison  - Conjuguer des verbes du 1er          - Verbes d’action usuels du premier groupe
             groupe au passé simple.                au passé simple: emploi et terminaisons
             - Conjuguer des verbes du 2ème         verbales.
             groupe au passé simple.                -Verbes d’action usuels du 2ème groupe
             - Conjuguer des verbes du 3ème         au passé simple: emploi et terminaisons
             groupe au passé simple.                verbales.
                                                    - Verbes d’action usuels du 3ème groupe
             - Conjuguer les verbes être et avoir   au passé simple: emploi et terminaisons
             au passé simple.                       verbales.

             - Distinguer l’opposition passé        - Verbes être et avoir au passé simple : emploi
             simple/imparfait dans un texte         et formes verbales.

             narratif.                              - L’emploi de l’imparfait et du passé simple
             - Employer des verbes du 1er, 2ème et  dans un texte.
             3ème groupe aux temps simples de
             l’indicatif.                           - Les temps simples de l’indicatif : verbes des
                                                    1er, 2ème et 3ème groupes

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite                                            - Ponctuation : virgule, point, point
                                                                d’exclamation, d’interrogation, etc. Textes à
Production d’écrits
                                                                ponctuer.
                            - Utiliser correctement une
                            ponctuation variée.                 - Accord du verbe avec son sujet (commun ou
                            - Accorder son verbe avec le sujet  partiel).
                            (sujet commun, partiel).
                            - Ecrire sans erreur les noms       - Les noms féminins terminés par –é
     Orthographe féminins terminés par –é.                      - Accord du participe passé avec des verbes
                            - Appliquer la règle d’accord du    construits avec être.
                            participe passé avec dans les       - Mots fréquents : Echelon n°13 2ème partie,
                            verbes construits avec être (sauf   voir la liste annexe 2.
                            pronominaux).                       - Dictée de textes courts avec variation des
                            - Ecrire sous la dictée.            types de dictée (cf. informations didactiques).

NB : Dans les écoles franco-arabes, le dernier OS en conjugaison peut ne pas être traité.

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes narratifs

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                                 DURÉE
                                                                                                                 7 Semaines
Identifier les caractéristiques d’un texte       Les personnages et leurs caractéristiques, l’ordre
narratif.                                        chronologique des actions, le rôle des connecteurs,                 DURÉE
                                                 la trame narrative (situation initiale, événement               7 Semaines
                                                 perturbateur, situation finale), etc.

Constituer un référentiel en lien avec la        Banque de mots en rapport avec le texte narratif visé
production écrite attendue.                      (nom, verbes, connecteurs temporels, locutions, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le
production écrite attendue.                      texte narratif visé.

S’exercer à rédiger des textes narratifs.        Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 narratifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                           CONTENUS

Recopier un extrait de texte narratif            Copie de différents textes (8 à 12 lignes) avec variation
                                                 des types de copie (cf. informations didactiques)

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Pour enrichir le cahier de monographie, la classe décide de recueillir des textes racontant des
événements importants ayant marqué la vie de l’école. Les meilleurs textes seront sélectionnés.

Consigne : Rédige un texte narratif sur l’événement de ton choix.

                  PRODUCTION ATTENDUE                                   INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
L’élève doit rédiger un texte en respectant les                 Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
caractéristiques d’un texte narratif (cf. fiche de critères
de réussite).

          »» Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer.

126 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION                      Communication Écrite
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.
                                                              Production d’écrits

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    2        dans des situations de production de textes descriptifs.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet
OS soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 5 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

Vocabulaire       OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                CONTENUS                           DURÉE
Grammaire                                                                                             5 Semaines
Conjugaison  - Employer des mots adaptés au        - Mots liés au thème du texte descriptif à
             thème du texte à produire en ayant    produire : phrase d’emploi, définition du mot,
             recours à plusieurs procédés.         contraire, synonyme.
             -Employer des connecteurs             - Connecteurs spatiaux : ici, là-bas, à droite, à
             spatiaux.                             gauche, devant, derrière, au fond, au loin, etc.
             - Identifier le sens de quelques      - Préfixes : para-, télé-, anti-
             préfixes.                             - Homonymes lexicaux courants : maître,
             - Repérer la distinction de           mètre, mettre / champ, chant / mer, maire,
             sens de mots homonymes (ou            mère, etc.
             homophones).                          - Mots de la même famille placés à proximité
             - Rechercher dans un dictionnaire le  d’un mot recherché dans le dictionnaire (ex :
             sens d’un mot inconnu.                poisson, oiseau, plaisant, etc.)
             - Rechercher un mot dans un
             dictionnaire et lui trouver des mots  - Verbes d’état : être, devenir, paraître,
             de la même famille aux alentours.     sembler. - Fonction attribut du sujet (nom ou
                                                   adjectif ).
             - Identifier l’attribut du sujet      - Fonctions de l’adjectif qualificatif : épithète
             - Employer l’adjectif qualificatif :  (lié au nom), mis en apposition (épithète
             épithète, attribut, apposé.           détaché), attribut du sujet.
             - Employer le complément du nom       - Le complément du nom (relié avec les
             - Identifier le sujet, le verbe, les  prépositions : à, de, avec, etc.)
             compléments essentiels (COD-COI),     - Les constituants de la phrase.
             les compléments circonstanciels       - Compléments circonstanciels de manière.
             dans une phrase.                      - Compléments circonstanciels de cause.
             - Employer les compléments
             circonstanciels de manière.           - Verbes usuels du 1er groupe au plus-que-
             - Employer les compléments            parfait : l’emploi et les formes verbales du
             circonstanciels de cause.             plus-que-parfait.
                                                   - Verbes usuels du 2ème groupe au plus-que-
             - Conjuguer des verbes usuels du      parfait : l’emploi et les formes verbales du
             1er groupe au plus- que- parfait      plus-que-parfait.
             (auxiliaires avoir et être).          - Verbes usuels du 3ème groupe au plus-que-
             - Conjuguer des verbes usuels du      parfait : les verbes venir, prendre, lire, dire,
             2ème groupe au plus- que- parfait     mettre (et leurs dérivés) avec mise en relief
             (auxiliaires avoir et être).          du participe passé.
             - Conjuguer des verbes du 3ème        - Les temps simples de l’indicatif, les temps
             groupe au plus- que- parfait          composés.
             (auxiliaires avoir et être).
             - Distinguer dans un texte des
             verbes aux temps simples et aux
             temps composés.

                                                                                                                                                                      127
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

Orthographe  - Appliquer la règle d’accord du    - Accord du participe passé avec des verbes
             participe passé avec des verbes     d’état : sembler, paraître, demeurer, rester etc.
             d’état.                             - Les homophones : ce/se et c’est/s’est
             - Employer correctement les         - Accord de l’adjectif épithète, attribut et
             homophones ce/se et c’est /s’est.   apposé.
             - Accorder sans erreur l’adjectif   - Mots fréquents : Echelon n°14 1ère partie,
             (épithète, apposé et attribut du    voir la liste à l’annexe 2.
             sujet).                             - Dictée de textes courts avec variation des
             - Ecrire sous la dictée.            types de dictée (cf. informations didactiques).

NB :Dans les écoles franco-arabes, le dernier 0S en vocabulaire et le dernier 0S en conjugaison
peuvent ne pas être traités. En orthographe, l’accent sera mis sur les accords de l’adjectif
qualificatif et du participe passé.

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes narratifs

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                              DURÉE
                                                                                                              5 Semaines
Identifier les caractéristiques d’un texte       Les différentes caractéristiques d’un texte descriptif :
descriptif.                                      l’organisation (du tout au particulier, description de haut
                                                 en bas, de droite à gauche), l’enchaînement des idées, les
Constituer un référentiel en lien avec la        précisions apportées par les adjectifs qualificatifs et les
production écrite attendue.                      adverbes, l’utilisation des connecteurs spatiaux, etc.
Etablir une fiche de critères de réussite de la
production écrite attendue.                      Banque de mots en rapport avec le texte descriptif visé
S’exercer à rédiger des textes descriptifs.      (nom, verbes, connecteurs spatiaux, adjectifs, adverbes,
                                                 etc.)

                                                 Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le
                                                 texte descriptif visé.

                                                 Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 descriptifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                              DURÉE
Recopier un extrait de texte descriptif                                                                       5 Semaines
                                                 Copie de différents textes (8 à 12 lignes) avec variation
                                                 des types de copie (cf. informations didactiques)

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Tu as reçu la description suivante d’un ami qui veut te présenter son artiste préféré.

128 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                Communication Écrite

                                                                                                            Production d’écrits

                                                 LE CHANTEUR MALIEN

Le style fait l’homme, a-t-on l’habitude de dire. Avec Salif Keita l’adage n’a jamais été aussi juste,
tellement l’homme a sa touche particulière. Ses proches l’appellent Lif et ses fans le surnomment «le
rossignol ».
Salif est né à Bamako, en 1949. Le chanteur a la peau blanche et les cheveux roux : c’est un albinos.
Ses yeux sont ronds. Ses dents blanches font la beauté de son sourire. Il chante en mandingue, langue
de son ancêtre Soundiata Keita.
Salif n’est pas griot. Ses parents ne voulaient pas que leur fils chantât. Rejeté par sa famille, il se réfugie
dans les études et par la suite dans la chanson. Démuni de tout, il vit dans la rue, souffrant par ailleurs
de la vue. Pour ne pas tomber dans la délinquance, il s’adonne entièrement à la musique.
Dans ses chansons, il évoque l’histoire des grands héros mandingues, des familles nobles du Mali : les
Traoré, Keita, Konaté, Fofana, ….
Sur scène, Salif est toujours habillé en costume traditionnel. Avec son corps très souple, sa taille
moyenne, il esquisse des pas de danse et des gestes coordonnés pour enflammer le public et donner
le ton à l’orchestre avant de se diriger vers les spectateurs en arborant un large sourire. A chaque fois,
des applaudissements fusent de toute part, des sifflets retentissent. Il a un don de Dieu, une belle voix,
une voix inimitable.
Il est un homme courageux, généreux, pas rancunier et très modeste. Il ne nourrit aucun complexe ; au
contraire, c’est un bel exemple de persévérance.

Consigne : En t’inspirant de ce texte, décris à ton tour une personne que tu aimes bien.

                  PRODUCTION ATTENDUE                         INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                      Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
L’élève doit rédiger un texte en respectant les
caractéristiques d’un texte descriptif (cf. fiche de
critères de réussite).

          »» Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

                                                                                                                                                                      129
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

PALIER           Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    3            dans des situations de production de textes injonctifs.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet OS
soit placé au début de la programmation de l’enseignant pour les 4 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

                      OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                  CONTENUS                      DURÉE

Vocabulaire      Employer des mots adaptés au            - Mots liés au thème du texte injonctif à
                 thème du texte à produire en ayant      produire : phrase d’emploi, définition du mot,
                 recours à plusieurs procédés.           contraire, synonyme, homonyme.
                 - Identifier le sens de quelques        - Préfixes : bi-, tri-, quadri-, pluri-,
                 préfixes : bi-, tri-, quadri-, pluri-   - Utilisation de dictionnaire s de différents
                 - Rechercher dans un dictionnaire le    types.
                 sens d’un mot inconnu.                  - Identification de l’abréviation CONT. dans
                 - Rechercher un mot dans un             une définition de dictionnaire.
                 dictionnaire et identifier son          - Recherche de mot contraire (antonyme)
                 antonyme (mot contraire) dans la        dans une définition de dictionnaire.
                 définition.                             Ex : plancher (> plafond), éloigné (> proche),
                                                         distance (> proximité), etc.

                 - Employer la phrase impérative.        - Phrase impérative.                              4 Semaines
                 - Employer la phrase impersonnelle.     - Phrase impersonnelle (il faut)
Grammaire        - Employer des phrases infinitives.     - Phrase infinitive.
                 - Identifier la classe des mots         - Nature et fonction des mots dans la phrase.
                 selon leur nature (préposition,
                 déterminant, adverbe, etc.) et leur     - Compléments circonstanciels de manière.
                 fonction dans la phrase.                - Compléments circonstanciels de cause.
                 - Employer les compléments              - Compléments circonstanciels de moyen.
                 circonstanciels de conséquence.         - Compléments circonstanciels de but.
                 - Employer les compléments
                 circonstanciels de moyen.
                 - Employer les compléments
                 circonstanciels de but.

    Conjugaison  - Employer l’infinitif dans des textes  - Infinitif : verbes usuels du 1er, 2ème et 3ème
130              prescriptifs.                           groupe.
                 - Conjuguer des verbes usuels des       - Impératif présent : emploi et formes verbales
                 2ème et 3ème groupes à l’impératif      de verbes usuels du 2ème et 3ème groupe.
                 présent                                 - Impératif des verbes avoir et être : emploi et
                 - Conjuguer aux temps simples           formes verbales
                 et aux temps composés (passé            - Verbes à conjuguer : venir, voir, vouloir,
                 composé, plus-que parfait)              mettre.
                 de l’indicatif et au présent de
                 l’impératif des verbes du 3ème
                 groupe.

                      GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                            Communication Écrite

                                                                                       Production d’écrits

Orthographe  - Ecrire correctement les infinitifs des  - Infinitif des verbes du 1er groupe après une
             verbes du premier groupe après une        préposition.
             préposition.                              - Adverbes en –ment (Ex. doucement,
             - Employer correctement les adverbes      affectueusement. Formation : douce adjectif au
             en –ment.                                 féminin + ment).
             - Employer correctement leur/leurs.       - Homophones : leur/leurs à distinguer selon
             - Ecrire sous la dictée.                  leur classe grammaticale (pronom / adjectif
                                                       possessif) dans l’emploi.
                                                       - Mots fréquents : Echelon n°14 2ème partie, voir
                                                       la liste à l’annexe 2.
                                                       - Dictée de textes courts avec variation des types
                                                       de dictée (cf. informations didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes narratifs

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                              DURÉE

Identifier les caractéristiques d’un texte       - Caractéristiques d’un texte injonctif : Phrases courtes,
injonctif.                                       phrases impératives, phrases impersonnelles (infinitif),
                                                 phrases à la deuxième personne (singulier ou pluriel).
                                                 -Structuration : titre encadré, sous-titres, schémas ou photos,
                                                 expression de la succession : énumération des actions,
                                                 numérotation, etc.

Constituer un référentiel en lien avec la        Banque de mots en rapport avec le texte injonctif visé (nom,     4 Semaines
production écrite attendue.                      verbes, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le texte
production écrite attendue.                      injonctif visé.

S’exercer à rédiger des textes injonctifs.       Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 injonctifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                                            DURÉE
                                                                                                                  4 Semaines
Recopier un extrait de texte injonctif.          Copie de différents textes (8 à 12 lignes) avec variation des
                                                 types de copie (cf. informations didactiques).

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : L’enseignant(e) du CP souhaiterait avoir des jeux pour les élèves de sa classe. Il/elle fait appel
à toi.

Consigne : Rédige un texte pour proposer un jeu à la classe de CP en indiquant le matériel, les règles et
le déroulement.

                  PRODUCTION ATTENDUE                                     INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                                  Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
L’élève doit rédiger un texte en respectant les caractéristiques
d’un texte descriptif (cf. fiche de critères de réussite).

          »» Autres Situations d’intégration
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élabor

                                                                                                                                                                      131
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

     ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
  Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    4        dans des situations de production de textes informatifs.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet OS
soit placé au début de la programmation de l’enseignant pour les 5 semaines du palier.

Objectif d’apprentissaOgBeJ1EC: MTIaFîStrSiPseÉrClIeFsIQoUuEtiSls de langue indispensCaObNleTsEàNlUaSproduction d’écrits DURÉE

Vocabulaire  - Employer des mots adaptés au         - Mots liés au thème du texte informatif à
             thème du texte à produire en           produire : phrase d’emploi, définition du mot,
             ayant recours à plusieurs procédés     contraire, synonyme, homonyme).
             (phrase d’emploi, synonyme,
             antonyme, homonyme, etc.).             - Mots composés courants (ex : arc-en-
             -Employer des mots composés            ciel, poisson-chat, belle-fille, pomme de
             (avec ou sans trait d’union).          terre, grand-père, etc.). Recherche dans un
             - Repérer les variations de sens d’un  dictionnaire des mots composés avec demi-
             mot selon les contextes (notion de     - Phrases d’emploi d’un même mot dans
             polysémie).                            différents contexte (ex. bouillir : L’eau bout à
             - Rechercher le sens d’un mot          100°. Véronique bout d’impatience.)
             inconnu dans un dictionnaire.          - Mots inconnus ou incompris recherchés
             - Rechercher un mot dans un            dans un dictionnaire.
             dictionnaire et lui trouver un
             synonyme en lisant sa définition.      - Repérage de l’abréviation SYN dans une
                                                    définition de dictionnaire.
                                                    - Différents types de dictionnaires
                                                    (dictionnaires classiques, dictionnaire de

                                                    synonymes, dictionnaire électronique, etc.)

             - Employer des adjectifs indéfinis     - Adjectifs indéfinis (chaque, tout, quelque,     5 Semaines
             - Employer des adjectifs numéraux      etc.)
Grammaire    - Utiliser des adverbes de lieu, de    - Adjectifs numéraux cardinaux et ordinaux
             temps, de manière.                     (un, deux, trois, etc. premier, deuxième,
             - Distinguer une proposition           troisième, etc.)
             principale d’une proposition           - Adverbes de lieu, de temps, de manière.
             subordonnée.                           - Notion de proposition principale et de
             - Identifier la proposition.           proposition subordonnée.
             subordonnée relative (qui, que)        - Proposition subordonnée relative (qui, que).
             -Effectuer l’analyse grammaticale      - Nature et fonction de quelques mots.
             de quelques mots.

Conjugaison  - Conjuguer des verbes du 1er          - Conditionnel présent : emploi et formes
             groupe, 2ème groupe, et quelques-      verbales des verbes du 1er, 2ème et 3ème groupe
             uns du 3ème groupe au conditionnel     (savoir, attendre, ouvrir, pouvoir)
             présent, en repérant leurs
                                                    - Etre et avoir : auxiliaires ou verbes.
             régularités.
                                                    - Verbes terminés par -cer, -ger, -guer aux
             - Distinguer les emplois d’avoir et    temps indiqués.
             être : auxiliaire de conjugaison ou
             verbe.                                 - Tableau de conjugaison : observation,
                                                    utilisation.
             - Conjuguer les verbes du premier
             groupe en -cer, -ger, -guer aux
             temps étudiés.

             - Savoir utiliser un tableau de
             conjugaison dans un dictionnaire.

132 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                       Communication Écrite

                                                                                  Production d’écrits

Orthographe  - Ecrire correctement les infinitifs  - Infinitif des verbes du 1er groupe après une
             des verbes du premier groupe après    préposition.
             une préposition.                      - Adverbes en –ment (Ex. doucement,
             - Employer correctement les           affectueusement. Formation : douce adjectif
             adverbes en –ment.                    au féminin + ment).
             - Employer correctement leur/         - Homophones : leur/leurs à distinguer selon
             leurs.                                leur classe grammaticale (pronom / adjectif
             - Ecrire sous la dictée.              possessif) dans l’emploi.
                                                   - Mots fréquents : Echelon n°14 2ème partie,
                                                   voir la liste à l’annexe 2.
                                                   - Dictée de textes courts avec variation des
                                                   types de dictée (cf. informations didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes narratifs

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                             DURÉE
                                                                                                             5 Semaines
Identifier les caractéristiques d’un texte       Caractéristiques d’une lettre ordinaire : lieu et date,
informatif : la lettre.                          expéditeur, destinataire, formules d’interpellation et de
                                                 prise de congé, signature, corps de la lettre constitué de
Constituer un référentiel en lien avec la        paragraphes, etc.
production écrite attendue.                      Caractéristiques supplémentaires pour une lettre
                                                 officielle: objet de la lettre, exposé bref et clair du
                                                 contenu, signature complète, cachet éventuel

                                                 Banque de mots en rapport avec la carte d’invitation à
                                                 produire (nom, verbes, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir la
production écrite attendue.                      lettre visée.

S’exercer à rédiger des textes informatifs.      Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 informatifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                        CONTENUS                                            DURÉE
                                                                                                             5 Semaines
Recopier un extrait de texte injonctif.          Copie de différents textes (8 à 12 lignes) avec variation
                                                 des types de copie (cf. informations didactiques).

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Ta maman te remet la lettre suivante qu’elle vient de recevoir d’un de ses parents :

Fama Diop, quartier Néma Sud
   Ziguinchor

                                                                                                            Le 23 août 2006

                                                         Chère sœur,
D’après la radio, votre localité a connu de fortes inondations après les pluies de la semaine dernière.
Je suis très inquiète pour toi et ta famille.
Est-ce que vous êtes concernés par les dégâts annoncés ? Je souhaite avoir de vos nouvelles.
Bien des choses à toute la famille.

                                                                                                                Ta sœur Fama

                                                                                                                                                                      133
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

Consigne : Rédige une réponse à la lettre reçue par ta maman.

                    PRODUCTION ATTENDUE                                      INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit rédiger un texte en respectant les caractéristiques  Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire. NB
d’une lettre (cf. fiche de critères de réussite).                 : le maître peut changer le contenu de la lettre (cérémonie
                                                                  familiale par exemple à la place des inondations)

          »» Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
          »» Situation d’évaluation

Contexte : Ton école réalise un journal scolaire sur le thème de l’environnement ou sur les droits de
l’enfant regroupant les meilleurs textes produits par les élèves.

Consigne : Rédige un texte de 10 lignes de type narratif ou descriptif ou injonctif ou informatif pour être
publié dans ce journal.

                  PRODUCTION ATTENDUE                                     INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève doit faire une production écrite sur le type de           Préciser la consigne de travail et laisser travailler les
texte de son choix.                                               élèves en autonomie.

Barème de notation

      CRITÈRES                                                 INDICATEURS                             NOTE
Pertinence          Le texte produit est conforme au type de texte visé et au thème.                      22
Cohérence           Les 2/3 du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                      17
Correction          La ½ du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                         12
                    Le 1/3 du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                        7
Présentation        Le texte n’est pas conforme.                                                           0
                    Les idées du texte produit sont bien enchaînées.                                      17
                    Les idées des 2/3 du texte sont bien enchaînées.                                      12
                    Les idées de la ½ du texte sont bien enchaînées.                                       7
                    Les idées du 1/3 du texte sont bien enchaînées.                                        2
                    Le texte produit est incohérent.                                                       0
                    Il n’y a pas d’erreur de grammaire, de conjugaison, d’orthographe, de syntaxe         16
                    De 1 erreur à 4 erreurs                                                               11
                    De 5 erreurs à 7 erreurs                                                               6
                    De 8 à 10 erreurs                                                                      1
                    Plus de 10 erreurs                                                                     0
                    Pas de rature ni de surcharge, lettres bien formées, mise en page correcte, texte
                    aéré = 5 éléments                                                                      5
                    1 élément manquant
                    2 éléments manquants                                                                   4
                    3 éléments manquants                                                                   3
                    4 éléments manquants                                                                   2
                    5 éléments manquants                                                                   1
                                                                                                          0

134 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                        Communication Écrite

                                                                                                Production d’écrits

             PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
                                    CM2

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    5        dans des situations de production de textes informatifs (explicatifs)..

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet
OS soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 6 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

Vocabulaire        OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                     CONTENUS                           DURÉE
Grammaire                                              - Mots liés au thème du texte explicatif à produire  6 Semaines
Conjugaison  - Employer des mots adaptés au            : phrase d’emploi, définition du mot, contraire,
             thème du texte à produire en ayant        synonyme, homonyme).
             recours à plusieurs procédés.             - Sens propre / sens figuré (ex : dévorer / lire
             - Identifier le sens propre et le sens    avec avidité) de quelques mots en lien avec les
             figuré de quelques mots.                  activités de production d’écrit ou de lecture.
             - Trouver dans un dictionnaire le sens    - Repérage de l’abréviation Fig. dans une
             propre et le sens figuré (Fig.) d’un mot  définition de dictionnaire.
             donné ou inconnu.                         - Identification du sens figuré de quelques mots
             - Utiliser différents dictionnaires pour  (ex : film, fleuve, bouchon, cœur, etc.) dans un
             résoudre des difficultés d’écriture.      dictionnaire.

             - Identifier la proposition               - Proposition subordonnée relative complément
             subordonnée relative complément de        de nom (dont).
             nom (dont).                               - Pronoms possessifs (le mien, le tien, le sien, la
             - Employer des pronoms possessifs.        mienne, les siens, le leur, les leurs, etc.)
             - Employer les propositions.              - Proposition subordonnée conjonctive
             subordonnées conjonctives : la            complétive par que.
             complétive par que.                       - Nature et fonction de quelques mots
             - Effectuer l’analyse grammaticale de     - Nature et fonction des propositions d’une
             quelques mots.                            phrase.
             - Effectuer l’analyse logique d’une
             phrase.                                   - Subjonctif présent : emploi et formes verbales
             - Conjuguer des verbes du 1er groupe      des verbes du 1er groupe.
             au subjonctif présent.                    - Subjonctif présent : emploi et formes verbales
             - Conjuguer des verbes du 2ème groupe     des verbes du 2ème groupe.
             au subjonctif présent.                    -Subjonctif présent : emploi et formes verbales
             - Conjuguer des verbes usuels du 3ème     des verbes du 3ème groupe.
             groupe au subjonctif présent.             - Régularités des formes verbales des verbes en
             - Conjuguer les verbes en –eter           –eter (acheter), aux différents temps étudiés.
             aux temps étudiés en repérant les
             régularités.

                                                                                                                                                                      135
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

Orthographe  - Employer correctement le participe     - Le participe présent
             présent et l’adjectif verbal.            - L’adjectif verbal
             - Ecrire correctement quand, quant,      - Homophones : quand, quant, qu’en, à distinguer
             qu’en.                                   selon leur classe grammaticale dans l’emploi.
             - Ecrire sans erreur des mots avec       - Mots préfixés par in- ; im- ; il- ou ir
             préfixe in- ; im- il- ou ir-             - Syllabes écrites. Emploi de la coupe syllabique
             - Appliquer la convention de la coupe    à la ligne.
             syllabique à la ligne.                   - Mots fréquents : Echelon n°15 2ème partie, voir
             -Ecrire sous la dictée.                  la liste à l’annexe 2.
                                                      - Dictée de textes courts avec variation des types
                                                      de dictée (cf. informations didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes informatifs (explicatifs)

            OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                                  CONTENUS                                DURÉE
                                                                                                                       6 Semaines
Identifier les caractéristiques d’un texte            pour qu’il soit mieux compris, communiquer des
explicatif.                                           connaissances.
                                                      Caractéristiques d’un texte explicatif : Emploi fréquent
                                                      du présent, passage de la théorie à l’exemple, présence
                                                      d’articulations avec des connecteurs (d’abord, ensuite,
                                                      premièrement, deuxièmement…). Emploi d’un vocabulaire
                                                      concret. Recours possible à des illustrations (schémas,
                                                      graphiques, etc.).
                                                      Structuration possible : une introduction / une phase
                                                      explicative / une conclusion facultative

Constituer un référentiel en lien avec la             Banque de mots en rapport avec le texte explicatif à produire
production écrite attendue.                           (nom, verbes, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la       Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le texte
production écrite attendue.                           explicatif visé.

S’exercer à rédiger des textes informatifs.           Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                      informatifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

            OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                                  CONTENUS                                DURÉE
                                                      Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.       6 Semaines
L’élève doit rédiger un texte en respectant les
caractéristiques d’un texte explicatif (cf. fiche de
critères de réussite).

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Ton correspondant étranger voudrait avoir des informations précises sur le paludisme.

Consigne : Rédige un texte pour lui expliquer cette maladie.

                    PRODUCTION ATTENDUE                          INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
L’élève doit rédiger un texte explicatif
                                                      Préciser la consigne.
                                                      Faire un rappel à l’oral des connaissances essentielles sur le
                                                      paludisme.
                                                      Production individuelle des élèves.

          »» Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élabor

136 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                       Communication Écrite

                                                                  Production d’écrits

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    6        dans des situations de production de textes argumentatifs.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet OS
soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 6 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

Vocabulaire        OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                     CONTENUS                           DURÉE
Grammaire                                                                                                   6 Semaines
Conjugaison  - Employer des mots adaptés au            - Mots liés au thème du texte argumentatif à
             thème du texte à produire en ayant        produire : phrase d’emploi, définition du mot,
             recours à plusieurs procédés.             contraire, synonyme, homonyme).
             - Identifier, dans des listes de mots     - Classement de mots commençant ou finissant
             commençant ou finissant par les           par les mêmes lettres : avec ou sans préfixe /
             mêmes lettres, ceux formés d’un           suffixe (ex : fillette/ crevette)
             préfixe ou d’un suffixe et ceux qui ne    - Mots inconnus ou incompris recherchés
             le sont pas.                              dans un dictionnaire en temps limité (jeux de
             - Utiliser avec aisance un dictionnaire   rapidité).
             pour rechercher le sens d’un mot          - Différents types de dictionnaires (dictionnaires
             inconnu.                                  classiques, dictionnaire de synonymes,
             - Utiliser différents dictionnaires pour  dictionnaire électronique, etc.)
             résoudre des difficultés d’écriture.
                                                       - Propositions subordonnées conjonctives
             - Employer les propositions               circonstancielles de temps, de lieu.
             subordonnées conjonctives                 - Conjonctions de subordination de temps :
             circonstancielles de temps, de            quand, lorsque, pendant que, etc.
             lieu et repérer les conjonctions de       - Conjonctions de subordination de lieu : où.
             subordination adaptées.                   - Pronoms démonstratifs (celui, ceux, celle, celui-
             - Employer des pronoms                    ci, celle-ci, etc.)
             démonstratifs                             - Le complément d’objet second (COS) =
             - Identifier le complément d’objet        complément d’attribution
             second (COS) ou complément                - COI / COS
             d’attribution.
             - Distinguer le COI du COS                - Les constituants de la phrase.
             - Identifier le(s) sujet(s), le(s)
             verbe(s), les compléments essentiels      - Nature et fonction de quelques mots.
             (COD-COI-COS), les compléments            - Nature et fonction des propositions de la
             circonstanciels dans une phrase           phrase.
             - Effectuer l’analyse grammaticale de
             quelques mots.                            - Verbes en –eler aux différents temps étudiés
             - Effectuer l’analyse logique d’une       (appeler), mise en évidence des régularités.
             phrase .                                  - Verbes en è + consonnes, aux différents temps
                                                       étudiés (céder). Mise en évidence des régularités.
             - Conjuguer les verbes en -eler           - Verbes en -eter, aux différents temps étudiés
             aux temps étudiés en repérant les         (jeter). Mise en évidence des régularités.
             régularités                               - Verbes en yer, aux différents temps étudiés
             - Conjuguer les verbes en è +             (essuyer, balayer). Mise en évidence des
             consonnes aux temps étudiés en            régularités.
             repérant les régularités                  - Le futur antérieur : emploi et formes verbales
             - Conjuguer les verbes en –eter en        des verbes du 1er, 2ème et 3ème groupe
             repérant les régularités
             - Conjuguer les verbes en –yer
             aux temps étudiés en repérant les
             régularités
             - Conjuguer des verbes du 1er, 2ème et
             3ème groupe au futur antérieur

                                                                                                                                                                      137
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

Orthographe  - Ecrire correctement quel,            - Homophones : quel, quelles, quels,
             quelles, quels, qu’elle, qu’elles.     qu’elle, qu’elles, à distinguer selon leur

             - Utiliser les règles d’emploi         classe grammaticale dans l’emploi.
             du trait d’union dans les
                                                    - Emploi du trait d’union dans les
             phrases interrogatives avec le         phrases interrogatives avec le sujet

             sujet inversé (Exemples : sont-        inversé (Ex. sont-elles ; va-t-il ; est-ce
             elles ; va-t-il ; est-ce etc.)         etc.)
             - Ecrire sous la dictée                - Mots fréquents : Echelon n°16 1ère
                                                    partie, voir la listeà l’annexe 2.
                                                    - Dictée de textes courts avec variation
                                                    des types de dictée (cf. informations

                                                    didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes informatifs

          OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                      CONTENUS                                    DURÉE
                                                                                                             6 Semaines
Identifier les caractéristiques d’un texte       Intention de communication : persuader, convaincre.
argumentatif.
                                                 Caractéristiques :
Constituer un référentiel en lien avec la
production écrite attendue.                      - structure du texte argumentatif

                                                 -  succession d’arguments et de preuves

                                                 -  liens logiques : mais, or, donc, car

                                                 -  ponctuation

                                                 -  paragraphes

                                                 -  fréquence de l’emploi du présent

                                                 Banque de mots en rapport avec la carte d’invitation à
                                                 produire (nom, verbes, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le
production écrite attendue.                      texte argumentatif visé.

S’exercer à rédiger des textes argumentatifs.    Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 argumentatifs. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                                CONTENUS                                    DURÉE
                                                                                                             6 Semaines
Recopier un extrait de texte argumentatif        Copie de différents textes (10 à 15 lignes) avec variation
                                                 des types de copie (cf. informations didactiques)

138 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                         Communication Écrite

                                                                    Production d’écrits

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Ton correspondant étranger voudrait avoir des informations précises sur le paludisme.

  « La bicyclette est un instrument idéal pour la ville.
 En effet, ne permet-elle pas de se glisser partout ? Le cycliste se faufile entre les voitures, échappe aux
 embouteillages et, malgré sa modeste vitesse, l’emporte sur l’automobiliste pour de petits parcours
 urbains.
 En outre, elle se gare sans difficulté : un couloir, un réduit, un mur contre lequel s’appuyer et c’est assez.
 Enfin, elle n’exige aucun carburant et son prix d’achat est relativement modique.
 Quelle économie ! »

Consigne : En t’inspirant de ce texte argumentatif, rédige un texte pour recommander un objet que tu
apprécies.

                  PRODUCTION ATTENDUE                            INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                         Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
L’élève doit rédiger un texte en respectant les          NB : le maître peut changer le contenu de la lettre
caractéristiques d’une lettre (cf. fiche de critères de  (cérémonie familiale par exemple à la place des
réussite).                                               inondations)

          »» Autres Situations d’intégration
La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

                                                                                                                                                                      139
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    7        dans des situations de production de textes dialogués.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS
Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet OS
soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 6 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

Vocabulaire        OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                       CONTENUS                              DURÉE
Grammaire                                                                                                        6 Semaines
Conjugaison  - Employer des mots adaptés au              - Mots liés au thème du texte dialogué à produire
             thème du texte à produire en ayant          : phrase d’emploi, définition du mot, contraire,
             recours à plusieurs procédés.               synonyme, homonyme).
             - Observer qu’un mot peut avoir des         - Classement de mots selon les registres de
             sens différents selon le registre de        langue (ex : ouvrage, livre, bouquin / profession,
             langue (soutenu / courant/ familier)        travail, boulot / véhicule, voiture, bagnole, etc.)
             - Comprendre quelques jeux de mots          - Jeux de mots : Jeu des « mots tordus » par ajout
             simples.                                    ou suppression d’une lettre (vide/vite, poisson/
             - Trouver des mots de langue standard       poison, désert/dessert, coussin/cousin etc.),
             pour remplacer des mots courants            charades, anagrammes, calligrammes,
             dans le milieu (ex : dibiterie> Mot         - Mots ou néologismes sénégalais utilisés en
             utilisé au Sénégal, inventé par             français.
             Senghor : boutique où l’on sert de la       - Repérage de l’abréviation Fam. dans un
             viande grillée, etc.)                       définition de dictionnaire.
             - Rechercher dans un dictionnaire           - Identification du sens familier de quelques
             le sens d’un mot et repérer ses sens        mots (ex : peur, voler, etc.) dans un dictionnaire.
             différents selon le registre de langue      - Différents types de dictionnaires (dictionnaires
             (Fam.).                                     classiques, dictionnaire de synonymes,
             - Utiliser différents dictionnaires pour    dictionnaire électronique, etc.)
             résoudre des difficultés d’écriture.
                                                         - Propositions subordonnées conjonctives
             - Employer les propositions                 circonstancielles de cause, de conséquence.
             subordonnées.. conjonctives                 - Conjonctions et locutions : que, parce que, de
             circonstancielles de cause, de              sorte que,…
             conséquence                                 - Pronoms indéfinis (certains, quelques-uns,
             - Employer des pronoms indéfinis            plusieurs, etc.).
             - Employer des pronoms interrogatifs        - Pronoms interrogatifs (qui, quel, etc.)
             - Utiliser les discours direct et indirect  - Le style direct / le style indirect : identification
             -Effectuer l’analyse grammaticale de        et transformation de phrases.
             quelques mots.                              - Nature et fonction de quelques mots.
             - Effectuer l’analyse logique d’une         - Nature et fonction des propositions de la
             phrase.                                     phrase.

             - Conjuguer des verbes du 1er, 2ème         - Passé antérieur : emploi et formes verbales des
             et 3ème groupe au passé antérieur           verbes du 1er, 2ème et 3ème groupe.
             - Conjuguer des verbes pronominaux          - Verbes pronominaux : emploi et formes
             aux temps simples et aux temps              verbales aux temps simples et temps composés.
             composés étudiés.
             - Savoir utiliser un tableau de             - Tableau de conjugaison : utilisation dans un
             conjugaison dans un dictionnaire.           dictionnaire.

140 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                       Communication Écrite

                                                                                  Production d’écrits

Orthographe  Orthographier correctement les mots    - Mots composés. Exemples : les mange-mil ; les
             composés.                              rouges gorges ; les va- et-vient etc.
             Exemples : les mange-mil ; les rouges  - Règles d’accord des noms composés
             gorges ; les va- et-vient etc.         - Accord des adjectifs numéraux et cardinaux.
             - Orthographier correctement les       - Mots commençant par ap-, ac-, af-, ef-, of-
             adjectifs numéraux.                    (doublement de la consonne)
             - Ecrire correctement le début des     - Mots fréquents : Echelon n°16 2ème partie,
             mots commençant par ap-, ac -, af -,   voir la liste à l’annexe 2.
             ef -, of -                             - Dictée de textes courts avec variation des types
             -Ecrire sous la dictée.                de dictée (cf. informations didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes dialogués

         OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                               CONTENUS                                              DURÉE

Identifier les caractéristiques d’un texte       - Caractéristiques d’un texte dialogué : superstructure,          6 Semaines
dialogué.                                        ponctuation (guillemets, tirets, virgule, point d’interrogation,
                                                 tiret avec le sujet inversé : dit-il, répond-il)
Constituer un référentiel en lien avec la        - le changement de locuteurs
production écrite attendue.                      - les phrases courtes
                                                 - le discours direct
                                                 - les substituts : les différents termes désignant un même
                                                 personnage
                                                 - les verbes introducteurs de dialogue avec sujet inversé.

                                                 Banque de mots en rapport avec le texte informatif visé
                                                 (noms, verbes introducteurs de dialogue, etc.)

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le texte
production écrite attendue.                      le texte dialogué visé (notamment la ponctuation à utiliser
                                                 dans un dialogue).
S’exercer à rédiger des textes dialogués.
                                                 Plusieurs essais de production sur différents textes
                                                 dialogués. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

         OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                               CONTENUS                                              DURÉE

Recopier un extrait de texte argumentatif        Copie de différents textes (10 à 15 lignes) avec variation des 6 Semaines
                                                 types de copie (cf. informations didactiques)

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : Ton frère a ramassé par terre un texte dont une partie est déchirée et te demande de l’aider à
le compléter.

Texte :

Après un match de l’ UASSU, Alpha discute avec son ami Pierre de l’école adverse. La discussion est très

vive, passionnante. De loin on entend les voix des deux garçons.

-        Si votre équipe a gagné, c’est simplement parce que l’arbitre était partial, dit Alpha.

-        ……………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………..

                                                                                                                                                                      141
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite                                            INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                        Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
Production d’écrits

  Consigne : Complète en 10 lignes le dialogue.

                     PRODUCTION ATTENDUE
   L’élève doit rédiger un texte en respectant les
   caractéristiques d’une texte dialogué (cf. fiche de
   critères de réussite).

             ◊ Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer

142 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                 Communication Écrite

                                                                            Production d’écrits

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION
Voir démarche et outil proposés dans ce Guide.

PALIER       Intégrer le vocabulaire adéquat, les indices significatifs et des règles syntaxiques
    8        dans des situations de production de textes poétiques.

   ◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

Remarque : il ne s’agit pas de réaliser les OA ou les OS les uns après les autres. D’ailleurs, c’est le 1er OS
de l’OA n°2 qui permet d’identifier les caractéristiques du type de texte à produire. Il convient que cet
OS soit placé au début de la programmation de l’enseignant(e) pour les 6 semaines du palier.

Objectif d’apprentissage 1 : Maîtriser les outils de langue indispensables à la production d’écrits

             OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                     CONTENUS                                            DURÉE

             - Employer des mots adaptés au            - Mots liés au thème du texte poétique à
             thème du texte à produire en ayant        produire : phrase d’emploi, définition du mot,
             recours à plusieurs procédés.             contraire, synonyme, homonyme).
             - Identifier différentes locutions        - Locutions imagées. Ex : dormir à poings fermés,
             imagées où le verbe est intensifié de     dormir comme un bébé, il pleut, il pleut des
             différentes manières.                     cordes, rire jaune, etc.

Vocabulaire  - Employer des figures de style           - Figures de style : métaphores courantes           6 Semaines
Grammaire    courantes : comparaisons et               (torrent de larmes, pluie de cadeaux, etc.) et
Conjugaison  métaphores.                               comparaisons courantes (heureux comme un
                                                       poisson dans l’eau, malheureux comme les
             - Rechercher dans un dictionnaire un      pierres, etc.)
             mot donné et identifier son emploi        - Identification dans un dictionnaire de plusieurs
             dans différentes locutions.               locutions à partir d’un mot donné (ex : forger,
             - Utiliser différents dictionnaires pour  ménage, travail, etc.).
             résoudre des difficultés d’écriture       - Utilisation de différents types de dictionnaires
             (électronique, papier, etc.)              (dictionnaires classiques, dictionnaire de
                                                       synonymes, dictionnaire électronique, etc.)
             - Employer les propositions
             subordonnées. conjonctives                - Les propositions subordonnées conjonctives
             circonstancielles de but                  circonstancielles de but
             -Utiliser les degrés de l’adjectif et de  - Les conjonctions de subordination ou locutions
             l’adverbe (comparatif, superlatif).       conjonctives : que, pour que, afin que.
             - Transformer des phrases à la voix       - Comparatifs et superlatifs (aussi...que, comme,
             active à la voix passive.                 plus…que, moins …que, le plus, etc.).
             - Effectuer l’analyse grammaticale de     - Phrases à la voix active, phrases à la voix
             quelques mots.                            passive : identification et transformation.
             - Effectuer l’analyse logique d’une       - Nature et fonction de quelques mots.
             phrase.                                   - Nature et fonction des propositions de la
                                                       phrase.

             - Conjuguer des verbes du 1er, 2ème       - Conditionnel passé : emploi et formes verbales
             et 3ème groupe au conditionnel passé.     des verbes du 1er, 2ème et 3ème groupe.
             - Conjuguer des verbes variés aux         - Verbes conjugués aux temps simples et aux
             temps simples et aux temps composés       temps composés étudiés.
             étudiés.                                  - Tableau de conjugaison : utilisation dans un
             - Savoir utiliser un tableau de           dictionnaire.
             conjugaison dans un dictionnaire.

                                                                                                                                                                      143
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Production d’écrits

Orthographe  - Employer correctement : la, là, l’a,               - Homophones : la, là, l’a, l’as en distinguer selon
             l’as.                                                leur classe grammaticale dans l’emploi.
             - Ecrire correctement lequel, laquelle,              - Homophones : lequel, laquelle, lesquels,
             lesquels, lesquelles.                                lesquelles à distinguer selon leur classe
             - Appliquer la règle d’accord des                    grammaticale dans l’emploi.
             verbes pronominaux (quelques cas                     - Accord des verbes pronominaux : quelques cas
             particuliers).                                       particuliers
             - Ecrire sous la dictée.                             - Mots fréquents : Echelon n°17, voir la liste à
             - Relire attentivement la version finale             l’annexe 2.
             de son texte pour repérer et corriger                - Dictée de textes courts avec variation des types
             les coquilles et les erreurs.                        de dictée (cf. informations didactiques).

Objectif d’apprentissage 2 : Produire des textes dialogués

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                                              DURÉE

Identifier les caractéristiques d’un texte       Caractéristiques d’un texte poétique : le titre, la présentation
poétique                                         (vers, prose, calligramme), le thème, les sonorités (rimes,
                                                 allitérations, onomatopées, alternances, etc.), le rythme,
                                                 les jeux sur les mots, les figures de style (comparaisons,
                                                 métaphores, etc.), les images convoquées, la présentation

Constituer un référentiel en lien avec la        Banque de mots en rapport avec le texte poétique visé (nom, verbes, etc.) 6 Semaines
production écrite attendue.

Etablir une fiche de critères de réussite de la  Fiche de critères : indications, conseils pour réussir le texte
production écrite attendue.                      poétique visé.

S’exercer à rédiger des textes poétiques.        Plusieurs essais de production sur différents sujets
                                                 poétiques. Révision et correction des productions.

Objectif d’apprentissage 3 : Copier un texte avec précision

            OBJECTIFS SPÉCIFIQUES                                             CONTENUS                                      DURÉE
Recopier un extrait de texte poétique                                                                                   6 Semaines
                                                 Copie de différents textes (10 à 15 lignes) avec variation des
                                                 types de copie (cf. informations didactiques)
                                                 Respect de la mise en page du texte poétique à recopier (les
                                                 retours à la ligne, les majuscules, la ponctuation, etc.)

   ◊ APPRENTISSAGES DE L’INTÉGRATION
          »» Situation d’intégration 1

Contexte : A l’ occasion de la fête de fin d’année, ton école veut organiser un récital de poèmes produits
par des élèves de CM2. Tu fais partie des élèves choisis.

Consigne : Complète en 10 lignes le dialogue.

                    PRODUCTION ATTENDUE                                      INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE
                                                                  Préciser la consigne et soutenir les élèves si nécessaire.
L’élève doit rédiger un texte en respectant les caractéristiques
d’une texte dialogué (cf. fiche de critères de réussite).

          »» Autres Situations d’intégration

La démarche d’apprentissage de l’intégration exige au moins 3 SSI. L’enseignant(e) devra puiser dans le
recueil proposé et/ou en élaborer

144 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                  Communication Écrite

                                                                                                              Production d’écrits

   ◊ ACTIVITÉS DE REMEDIATION

          »» Situation d’évaluation

Contexte : Pour le journal scolaire, le maître vous demande de produire plusieurs textes sur le thème
de la citoyenneté. Chacun d’entre vous, doit rédiger une narration dans laquelle on retrouve une partie
dialoguée, une description, un texte injonctif, un texte argumentatif et un petit poème. Il faudra aussi
écrire une lettre adressée au responsable du journal pour lui proposer vos productions.

Consigne : Rédige les 6 textes, de 10 lignes au moins chacun.

                  PRODUCTION ATTENDUE                      INDICATIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE

L’élève rédige 6 types de textes : lettre, poème,  Cette activité, qui permet une préparation au
argumentation, narration, description et           CFEE, sera naturellement étalée dans le temps.
injonction.                                        Travail individuel.

       CRITÈRES         Barème de notation pour cahque production                                   NOTE
Pertinence                                                                                            22
Cohérence                                                  INDICATEURS                                17
Correction       Le texte produit est conforme au type de texte visé et au thème.                     12
                 Les 2/3 du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                      7
Présentation     La ½ du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                         0
                 Le 1/3 du texte est conforme au type de texte visé et au thème.                      17
                 Le texte n’est pas conforme.                                                         12
                 Les idées du texte produit sont bien enchaînées.                                      7
                 Les idées des 2/3 du texte sont bien enchaînées.                                      2
                 Les idées de la ½ du texte sont bien enchaînées.                                     0
                 Les idées du 1/3 du texte sont bien enchaînées.                                      16
                 Le texte produit est incohérent.                                                     11
                 Il n’y a pas d’erreur de grammaire, de conjugaison, d’orthographe, de syntaxe         6
                 De 1 erreur à 4 erreurs.                                                              1
                 De 5 erreurs à 7 erreurs.                                                             0
                 De 8 à 10 erreurs.
                 Plus de 10 erreurs.                                                                   5
                 Pas de rature ni de surcharge, lettres bien formées, mise en page correcte, texte
                 aéré = 5 éléments.                                                                    4
                 1 élément manquant.                                                                   3
                 2 éléments manquants.                                                                 2
                 3 éléments manquants.                                                                 1
                 4 éléments manquants.                                                                 0
                 5 éléments manquants.

                                                                                                                                                                      145
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                        INFORMATIONS DIDACTIQUES

 De la finalisation des apprentissages
 Pour donner du sens aux apprentissages, l’enseignant(e) doit inscrire l’étude des outils de la langue dans
 des projets d’écriture ayant un (ou des) destinataire réel.
 Exemples :

         • Je dois savoir produire des affiches pour informer le public sur les décisions que mon école a
              prises par rapport à l’assainissement du milieu.

         • Je dois apprendre à produire une lettre pour solliciter les autorités afin de financer la cérémonie
              de remise de prix, etc.

 La présence d’un destinataire est très importante pour quelqu’un qui produit. J’écris à qui ? Pour lui dire
 quoi ? A quelle fin ? Si le destinataire se réduit à l’enseignant(e), la motivation peut en souffrir. L’élève sera
 très motivé de savoir que sa production sera lue par ses parents, un public particulier, des autorités, des
 correspondants, etc., et cela donnera du sens aux efforts qu’il doit fournir.
 Il est même possible d’avoir un projet global dans lequel tous les types de textes peuvent prendre place :
 correspondance scolaire avec une autre école, journal d’école, etc.
 Hayes et Flower (1980) schématisent les processus mentaux en jeu dans la rédaction d’un texte, ainsi :

146 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Trois grandes étapes cognitives majeures soutiennent donc toute activité de rédaction :
   • La planification du texte :
       -- rechercher les informations dont on dispose sur le thème ;
       -- délimiter le cadre de la production visée : les destinataires, les objectifs recherchés ;
       -- se représenter l’organisation du texte.
   • La mise en texte (l’acte d’écriture en lui-même) :
       -- se représenter l’enchaînement des idées ;
       -- effectuer des choix linguistiques (choix lexicaux, syntaxiques) ;
       -- organiser et hiérarchiser des informations (formation de paragraphes), procédures de reprise,
            cohésion du texte connecteurs, ponctuation.
   • La révision du texte : retours sur le texte pendant l’écriture (modifications, ratures, etc.),
        révision à la fin de la production (suppression de répétitions, correction stylistique, correction
        orthographique, etc.).

          Activités / Démarches pour la production d’écrits

Il est conseillé de lier les activités d’expression écrite à un projet d’écriture réel qui implique l’élève dans
la tâche ; ce qui donne un véritable sens au fait d’écrire car le destinataire lira la production « pour de
vrai ».

La réalisation du projet d’écriture comprend plusieurs étapes :

1. Détermination du projet d’écriture. Il est bon que le projet d’écriture soit lié à un projet de classe
     ou de vie de la classe. Il peut se construire pour communiquer à l’écrit au sein de la classe, de l’école,
     ou avec l’extérieur. (Exemple : Produire un document pour les correspondants).

2. Identification des caractéristiques du type de texte à produire : lire pour écrire. Découverte de
     textes supports pour dégager leurs règles de fonctionnement.

La grille suivante, utilisée en groupe ou collectivement, peut permettre de relever certaines de ces
caractéristiques :

Titre :                                                   Auteur :
                                   Indices relevés
Forme – silhouette du texte
Ponctuation
Temps employés
Lexiques et procédés particuliers
Mots introducteurs
Mots-liens

Types de phrases
Illustration
Type de texte :

 3. Activités sur les outils de la langue nécessaires à la production du texte visé: vocabulaire,
      grammaire, conjugaison, orthographe.

147 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
 4. Identification des paramètres de la situation de production : A qui j’écris ? Dans quel but exactement ?
      Quel est l’enjeu (que va-t-il se passer si mon texte ne convient pas) ? Qu’est-ce que j’ai à dire ? etc.

 5. Détermination de critères d’écriture à mettre en œuvre. Etablissement d’une fiche de « critères de
      réussite » qui, à l’issue de la production, sera cochée par l’élève (auto-évaluation) et par l’enseignant
      – enseignante.

 Exemple d’une fiche de critères de réussite
 Type de texte : descriptif. Le portrait.
 Projet d’écriture : Réaliser un album sur les élèves de la classe, intitulé Qui est-ce ? Cet album sera mis
 à disposition dans le coin lecture de la classe. Chaque texte sera accompagné d’un dessin représentant
 l’élève.

                                                                                                                    Oui Non

 Ecrire deux paragraphes.
 Commencer chaque paragraphe en retrait de la marge.

 1er paragraphe : se présenter (prénom, âge, caractéristiques physiques, caractère)
 2nd paragraphe : écrire 2 à 4 choses que l’on aime ou que l’on n’aime pas, en donnant
 des arguments (parce que, car,…)

 Penser à la ponctuation et aux majuscules.
 Faire attention aux accords (féminin, pluriel, terminaisons des verbes) Se relire.

 6. Constitution du référentiel, de la banque de mots utiles à la production du texte visé (noms, verbes,
      adjectifs, expressions, connecteurs, etc.) : les mots trouvés dans la classe sont notés au tableau ou sur
      une affiche et laisser à la disposition des élèves tout au long de la rédaction.

 7. Rédaction du texte visé dans le projet d’écriture
    -- Rédaction du premier jet : travail individuel (les élèves ont à leur disposition la fiche de critères et
          le référentiel).
    -- Évaluation formative : les élèves relisent leur copie en fonction de la fiche de critères, la font lire
          par des camarades, et l’enseignant(e) enregistre les remarques.
    -- L’enseignant(e) organise les remédiations sur les erreurs récurrentes.
    -- Rédaction du deuxième jet.
    -- Évaluation sommative par l’enseignant(e).
    -- Production finale : toilettage et mise en valeur des productions. (Dans l’exemple choisi : mise en
          page définitive, illustration, agrafage des productions pour former « un album »).

 Remarque importante :
 La mention « rédaction du deuxième jet » constitue simplement un point de repère. Il n’est pas question
 de s’arrêter forcément au deuxième jet. Il est nécessaire de permettre aux élèves d’essayer, trois voire
 quatre fois avant l’évaluation sommative. L’enseignant(e) doit s’inspirer de la pédagogie de la maîtrise et
 s’efforcer d’amener le maximum d’élèves possible à la réalisation du projet d’écriture. En effet, il ne sert
 à rien de distribuer de mauvaises notes, il faut donner le temps nécessaire à certains élèves en difficulté
 (toutes les classes sont hétérogènes, les élèves n’avancent pas au même rythme).

 DANS LES ÉCOLES FRANCO-ARABES, des projets d’écriture en commun dans les deux langues
 peuvent être utilement envisagés et aboutir à des productions d’écrits bilingues. La concertation
 entre les enseignants de langue française et de langue arabe mérite donc d’être encouragée afin
 de développer des aptitudes de « littéracie bilingue » chez les élèves.

148 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
            Activités / Démarches pour l’étude
                    des outils de la langue

                                  vocabulaire

La leçon de vocabulaire ne peut se faire qu’à partir d’énoncés en situation. « Un mot n’a pas de sens, il n’a
que des emplois ». Le corpus doit être constitué en relation avec le type de texte visé et le projet d’écriture,
et donc il convient de privilégier l’enseignement du vocabulaire par l’accès au sens et au contexte.

Enseigner le vocabulaire à l’école, c’est donc :
   • faire travailler de façon systématique et répétée le réemploi des mots dans des contextes de plus
        en plus variés ;
   • faire travailler systématiquement des mots et expressions liés à une situation ;
   • étudier un nombre réduit de mots en en approfondissant la connaissance et l’usage.

Pour ce qui relève de l’étude des mots, on s’attachera à ce que les mots étudiés soient utilisés dans des
phrases d’emploi variées (vocabulaire actif). Puis, on cherchera à en rechercher une petite définition,
à leur trouver des mots de la même famille, des mots de sens contraire (antonymes), des synonymes
ou bien encore on attirera l’attention sur la variation de sens de leurs homonymes.

Mot étudié   Phrase   Définition  Famille de         Mot               Synonyme Homonyme
            d’emploi                 mots         contraire

L’étude du vocabulaire, à l’étape 3, repose sur 4 types d’activités :

    Des activités de classement de mots                    Des activités sur les relations
Champ lexical.                                               sémantiques entre les mots
Échelle d’intensité.
Etc.                                                  synonymes, mots contraires (antonymes),
                                                                  homonymes, polysémie.
                 Des activités liées à
               la formation des mots                 Des activités régulières de recherche
Identification des familles de mots.                               dans le dictionnaire
Identification du sens des mots à partir de leur
composition : radical, préfixes, suffixes.        Compréhension des sigles.
                                                  Aisance dans la recherche.

L’étude du vocabulaire doit être attractive et dynamique. Pour ce faire, l’utilisation fréquente de petits
jeux peut être utile.

Quelques pistes de jeux :
   • Etablissement d’échelle d’intensité. Exemple classer les adjectifs « du plus froid au plus chaud »

            glacial > glacé > froid > frais > tiède > chaud -> brûlant

149 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Démarches pour l’étude des outils de la langue

     • Jeu du marabout du sens : Donner un mot de départ, chaque élève doit rapidement trouver un mot
           qui entretient une relation sémantique avec le mot donné. Variante : Ecrire un mot au tableau, les
           élèves viennent écrire, à tour de rôle, d’autres mots que le mot de base leur suggère en explicitant
           pourquoi.

     • Jeux de mémory, de dominos, etc. sur les mots contraires, les synonymes, etc. à utiliser de manière
           collective, en groupe ou en autonomie.

                            Exemple : Jeu de dominos sur les synonymes (site : lutin poche)

     Les dominos sont à découper selon les double-traits. Les pièces sont ensuite réparties entre les joueurs.
     Un domino est mis au centre de la table. Les joueurs doivent rechercher s’ils ont la possibilité d’y
     accrocher un de leurs dominos à partir d’un mot synonyme.

         foncé    finir                                     terminer  forêt

Exemple                                                                          Etc.

START    froid    glacé    redire                           foncé     finir      terminer  forêt

répéter  veste    blouson  calme                            bois      ancien     vieux     crier

tranquile étonner surprendre gobelet                        hurler s’assoupir s’endormir image

verre    difficile compliqué aimer                          illustration humide  mouillé   salir

adorer friandise bonbon fatigant                            tacher    caillou    pierre    fatigué

épuisant manger   dévorer  voiture                          épuisé    content heureux      plein

auto     bizarre  étrange chucoter                          rempli    triste malheureux jouer

murmurer animal   bête     sombre                           s’amuser nouveau     neuf      STOP

• Jeux faisant appel à des définitions : mots croisés, mots fléchés

• Poèmes pour amorcer les notions d’homonymie ou de polysémie

Il y a le vert du cerfeuil                                  Feuille d’arbre et feuille de papier
Et il y a le ver de terre.                                  Dans mon sac j’en ai mis deux.
Il y a l’endroit et l’envers,                               Souris d’ordinateur et souris des champs
L’amoureux qui écrit en vers,                               Dans mon sac j’en ai mis deux.
Le verre d’eau plein de lumière,                            Sirène qui nage et sirène qui fait du bruit
La fine pantoufle de vair                                   Dans mon sac j’en ai mis deux.
Et il y a moi tête en l’air,                                Aguille à coudre, aiguille de filao, aiguille à tricoter
Qui dit toujours tout de travers.                           et aiguille d’horloge,
                                                            Dans mon sac j’en ai mis quatre.
                                           Maurice Carême,
                                         Le mât de cocagne

150 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                          Démarches pour l’étude des outils de la langue

                                     Grammaire

 « La définition de la grammaire évolue, ses objectifs se précisent en même temps que son champ d’application
 s’élargit : elle se définit désormais comme l’ensemble des aides qui peuvent être apportées à la lecture
 et à l’écriture ». (Renée Léon, 2008) Dans cette perspective, les notions grammaticales du curriculum
 deviennent des outils en lien avec le projet d’écriture visé. De ce fait, la programmation a été établie sur
 la base du lien opératoire avec la production d’écrits et la lecture.

 Les notions grammaticales abordées doivent reposer sur des corpus liés aux activités de lecture
 et de production d’écrits. L’enseignant(e) conduit les élèves à prendre le recul réflexif sur certains faits
 de langue, sans pour autant chercher à introduire trop tôt des mots qui ne font pas sens pour eux (le
 métalangage grammatical est parfois hors de leur portée).
 Il est donc nécessaire, à l’étape 3, d’adapter l’analyse réflexive de la langue aux capacités d’abstraction
 des élèves, en s’appuyant sur des manipulations orales ou écrites. Pour soutenir l’attractivité des
 activités, la présentation sous forme de jeux ou de situations-problèmes est à privilégier.

 Les régularités de la langue doivent être conservées dans des référentiels lisibles (affichages,
 répertoires collectifs ou individuels) pour être consultables en situation d’écriture. L’élaboration des
 outils s’effectuent essentiellement par l’établissement de listes, de tableaux de mots évolutifs selon les
 rencontres. De ces relevés se dégagent progressivement des « règles de fonctionnement » qui peuvent
 alors formalisées.

 Par ailleurs, il convient de développer des séances systématiques d’observation et de recherche, sous
 forme de situations-problèmes.

 DÉMARCHE POSSIBLE
 1. Observation d’un corpus constitué sur la notion visée
 2. Élaboration d’une règle par les élèves sur les bases de cette observation
 3. Vérification sur d’autres corpus pour vérifier la généralisation de la règle.
 4. Exercices d’application
 5. Réinvestissement
 6. Évaluation

 RAPPEL DE QUELQUES NOTIONS GRAMMATICALES

 On distingue généralement :
    • Les groupes obligatoires, appelés le plus souvent groupe nominal et groupe verbal
    • Les groupes facultatifs, appelés le plus souvent groupes circonstanciels.

 Les étiquettes les plus fréquemment utilisées pour désigner ces groupes sont :
    • Groupe nominal (GN) = pronom, ou déterminant + nom + éventuellement adjectif + éventuellement
         complément du nom.
    • Groupe verbal (GV) = le verbe et les compléments essentiels.
    • Groupe circonstanciel (GC).

                                                                                                                                                                      151
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Démarches pour l’étude des outils de la langue

  Les différents constituants de la phrase remplissent un certain nombre de fonctions :
  • La fonction sujet : fonction essentielle qui gouverne l’accord avec le verbe. Il peut s’agir d’un pronom

        ou d’un groupe nominal.
  • La fonction complément, en distinguant :
  • Les compléments essentiels ou compléments du verbe (qui constituent le groupe verbal)

        : complément d’objet direct COD (Il prend le livre.), complément d’objet indirect COI (Elle pense
        à Jean.), complément d’objet second COS ou d’attribution, compléments essentiels exprimant des
        lieux, prix, mesure, durée (Il revient de Dakar. Je vais à la pêche. Ce livre vaut 10 000 FCFA. La pierre
        pesait trois tonnes.) qui peuvent tous se caractériser par la possibilité de pronominalisation en, le,
        la, les, en, y.
   • Les compléments non essentiels ou encore compléments circonstanciels (Tous les matins,
         il mange une poire. Il mange une poire tous les matins.) qui se définissent par des critères de
         permutation possible ou d’effacement. On les appelle aussi les compléments de phrase.

   QUELQUES PISTES DE « JEUX »
     • Jeu sur les types de phrases :

  Préparer 3 petits papiers pour faire une « pioche » et, sur chaque papier, dessiner en assez gros : un point
  d’interrogation ? un point d’exclamation ! et un point. A tour de rôle, tirer un papier au hasard et inventer
  une phrase qui correspond au signe de ponctuation tiré au sort.

     • Le cadavre exquis et les groupes dans la phrase : jeu des surréalistes par excellence, il semble
           être le triomphe des phrases absurdes et du délire. Cependant, ce jeu repose sur des règles très
           rigoureuses qui peuvent aider les élèves à réfléchir à la notion de groupe dans la phrase.

  Objectif : créer un album de la classe, à la manière des surréalistes
  Déroulement : par groupe de 3 sur une bande de papier. Le 1er élève écrit un groupe sujet et plie la feuille
  pour cacher soigneusement sa production, le 2ème élève écrit un groupe verbal (verbe et complément
  essentiel : COD ou COI) : il ne sait pas ce qui a été écrit avant et plie la feuille de nouveau, le 3ème élève
  écrit un groupe circonstanciel. L’opération est à renouveler plusieurs fois en changeant les rôles.
  Dépliage des feuilles : les phrases sont-elles drôles ? Sont-elles valables au niveau grammatical ?
  Lecture orale et analyse.

     • Le petit bac grammatical :
  A partir d’une lettre de l’alphabet, trouver des mots commençant par cette lettre pour chaque classe
  grammaticale : nom propre, nom commun, adjectif, verbe, mot invariable (adverbe, conjonction,
  préposition, etc.).

  Beaucoup de jeux de grammaire sont téléchargeables gratuitement sur internet. Voir notamment http://
  cheznonete.e-monsite.com ou en rechercher par http://www.moteurpe.fr/.

 152 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                       Communication Écrite

                                                  Démarches pour l’étude des outils de la langue

                                   Conjugaisonn

Comme le vocabulaire et la grammaire, la conjugaison doit être abordée dans l’optique de mieux lire et de
mieux écrire. C’est pourquoi, il est toujours très utile d’effectuer une évaluation diagnostique préalable
afin de concevoir des activités répondant au plus juste des besoins des élèves.
La reconnaissance assurée du verbe est la base du travail de conjugaison. Le verbe est en effet l’élément
pilier de la langue autour duquel s’organisent les groupes et les fonctions.

Petits jeux pour reconnaître le verbe
   • Mimes : mimer un verbe devant ses camarades qui doivent le deviner et donner son infinitif
   • Ce que j’aime faire… établissement d’une liste de verbes à partir des énoncés des élèves
   • Le verbe mystère (écrit sur une étiquette) : le deviner en posant des questions.
   • L’abécédaire des verbes : le 1er élève dit un verbe commençant par « a », le deuxième un verbe
        commençant par « b », etc.
   • Identifier le verbe dans la phrase : il peut être encadré par « ne… pas » et/ou remplacé par le verbe
        « faire »

La morphologie du verbe (les terminaisons) est une source fréquente d’erreurs dans les productions
écrites des élèves. Or, dès qu’ils doivent écrire, ils utilisent des verbes. Il est donc nécessaire de prévoir
une aide pour les soutenir dans ce domaine. Cette aide peut prendre la forme d’un tableau donnant à voir
les régularités, sous forme de tableau de conjugaison. Il est donc utile que les élèves disposent d’un
cahier sur les « outils de la langue », divisé en 4 parties : vocabulaire, règles de grammaire, conjugaison,
orthographe : règles et mots à apprendre.

                                          Exemple de tableau de conjugaison

       Présent de l’indicatif  Futur de l’indicatif Imparfait de l’indicatif  Passé composé

Dire   Je dis                  Je dirai           Je disais                   j’ai dit
       tu dis                  tu diras           tu disais                   tu as dit
       il, elle, on dit        il, elle, on dira  il, elle, on disait         il, elle, on a dit
       nous disons             nous dirons        nous disions                nous avons dit
       vous dites              vous direz         vous disiez                 vous avez dit
       ils, elles disent       ils, elles diront  ils, elles disaient         ils ont dit

Faire  Je fais                 Je ferai           Je faisais                  j’ai fait
       tu fais                 tu feras           tu faisais                  tu as fait
       il, elle, on fait       il, elle, on fera  il, elle, on faisait        il, elle, on a fait
       nous faisons            nous ferons        nous faisions               nous avons fait
       vous faites             vous ferez         vous faisiez                vous avez fait
       ils, elles font         ils, elles feront  ils, elles faisaient        ils, elles ont fait

Aller  Je vais                 j’irai             J’allais                    je suis allé(e)
       tu vas                  tu iras            tu allais                   tu es allé(e)
       il, elle, on va         il, elle, on ira   il, elle, on allait         il, elle, on est allé(e)
       nous allons             nous irons         nous allions                nous sommes allé(e)s
       vous allez              vous irez          vous alliez                 vous êtes allé(e)s
       ils, elles vont         ils, elles iront   ils, elles allaient         ils, elles sont allé(e)s

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                153
Communication Écrite

Démarches pour l’étude des outils de la langue
  Démarche possible
  1. Observation d’un corpus ciblant la conjugaison visée
  2. Conjugaison du verbe type avec repérage des terminaisons
  3. Exercices d’application
  4. Evaluation
  Pour faciliter l’apprentissage systématique de la conjugaison des verbes prévus dans le curriculum, il
  est possible aussi de conduire des projets de classe consacrés à ce thème.
                                                                Exemple
  Fabriquer un jeu de cartes de conjugaison pour la classe ou pour les correspondants.
  Rappel collectif : Pour construire un verbe conjugué, il faut : un verbe à l’infinitif, un temps, une personne.
  Discussion dans la classe, concernant le matériel à construire pour fabriquer le jeu de cartes.
  Pour fabriquer le jeu, on doit prévoir :
          • environ 10 cartes avec un verbe à l’infinitif
          • 8 cartes de personnes : Je – Tu – Il – Elle – Nous – Vous – Ils – Elles
          • des cartes avec le nom des temps appris : Présent – Imparfait – Passé composé – Futur
  Fabrication des cartes : un groupe par type de cartes.
  Etablissement de la règle du jeu :
  • Piocher une carte dans les trois tas de cartes.
  • Trouver le plus rapidement possible le verbe conjugué correspondant aux 3 cartes piochées
  • Le gagnant est celui qui marque le plus de points.
  L’utilisation de ce jeu peut se faire de manière régulière avec l’ensemble du groupe classe ou par groupe.
  Beaucoup de jeux de conjugaison sont téléchargeables gratuitement sur Internet. Voir notamment http://
  cheznonete.e-monsite.com ou en rechercher par http://www.moteurpe.fr/
  Par ailleurs, il peut être intéressant de mettre en place un fichier d’entraînement pour les temps de travail
  « autonome », du type :

 154 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   Communication Écrite

                                                                          Démarches pour l’étude des outils de la langue

 DANS LES ÉCOLES FRANCO-ARABES, la mise en place d’une didactique intégrée des langues (ou
 pédagogie convergente) doit aider les élèves à établir des liens entre les langues enseignées à
 l’école, ce qui facilite leur apprentissage.
 Les enseignants / enseignantes de langue arabe et de français gagneront à analyser en commun le
 fonctionnement des langues enseignées afin de repérer les points de convergence et de différence.
 Certains points seront sélectionnés afin d’aménager des temps de réflexion métalinguistique avec
 les élèves pour comparer le fonctionnement des langues :

    • Types de phrases
    • Ordre des termes dans une phrase
    • Pronoms personnels, genre et conjugaison
    • Temps et modes
    • Présence ou absence de déclinaison
    • Etc.
 Cette comparaison de faits linguistiques dans les deux langues (cf. tableau comparatif mis
 en annexe) apportera des éclairages sur les difficultés de l’apprenant. Cette dimension de la
 didactique intégrée ou convergente nécessite obligatoirement une concertation et un travail en
 équipe des enseignant(e)s des deux langues.

                                   Orthographe

 « Apprenons à interpréter les erreurs comme des traces de l’appropriation progressive de la norme
 orthographique par les élèves » (C. Brissaud, D. Gogis, 2011)

 Parmi les nombreuses activités possibles autour de la norme orthographique, on peut retenir la démarche
 générale suivante :
 1. Observation d’un corpus respectant une règle à découvrir.
 2. Observations et premiers constats réalisés par les élèves.
 3. Vérification de ce fonctionnement dans un autre corpus.
 4. Elaboration d’une synthèse pour « fixer la règle ».
 5. Exercices d’entraînement.
 6. Evaluation.

 Il est bien sûr nécessaire que la formulation de la règle soit accessible et comprise par les élèves.
 Sinon, ils seront uniquement capables de la réciter mécaniquement sans pouvoir l’utiliser à bon escient.
 C’est pourquoi, il est important que les élèves participent activement à la rédaction de la règle et
 l’illustrent avec des exemples qu’ils trouvent eux-mêmes.

 Pour ce qui relève de l’orthographe lexicale, liée aux mots fréquents, il convient de se reporter à
 l’échelle présentée à l’annexe 2.
 Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la dictée est également une situation d’apprentissage de
 l’orthographe. Activité emblématique de l’enseignement de l’orthographe, la dictée est réduite trop
 souvent à une activité d’évaluation. Si nous voulons qu’elle soit pleinement utile, il faut passer d’une
 logique d’évaluation à une logique d’apprentissage en installant des dictées qui suscitent la réflexion
 des élèves.
 La fréquence et la régularité des dictées sont indispensables pour rendre tout entraînement de
 l’orthographe efficace. Il faut donc privilégier des dictées courtes, régulières, fréquentes, plutôt que
 des dictées longues ou espacées. Il convient aussi de varier les types de dictées afin de multiplier les
 stratégies et les compétences à acquérir.

                                                                                                                                                                      155
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Communication Écrite

Démarches pour l’étude des outils de la langue

  QUELQUES EXEMPLES DE VARIATION DES DICTEES

  La dictée préparée

  1ère séance : Le texte de la dictée est copié au tableau. Phrase par phrase et mot par mot, l’enseignant
  attire l’attention sur des graphies difficiles ou des lettres muettes. Il fait formuler les justifications par
  les élèves quand ils le peuvent. Il explique les accords dans le groupe nominal ou demande aux élèves
  des explications fondées sur les règles construites et apprises dans les séances de grammaire. Les élèves
  argumentent pour expliquer les terminaisons verbales. Par un questionnement collectif oral et en suivant
  le texte mot à mot, l’enseignant s’assure auprès des élèves que rien ne reste incompris.
  2ème séance : dictée, puis correction générale collective et enfin correction par chaque élève de ses erreurs.

  La dictée enchaînée (sur une ou deux semaines)
  Jour 1: Une phrase simple est écrite au tableau. L’enseignant explique chaque accord, sollicite les élèves
  pour justifier chaque terminaison, commenter chaque problème orthographique. Ensuite la phrase est
  cachée en refermant le tableau et dictée aux élèves. Le tableau est ré-ouvert et les élèves comparent et
  corrigent eux-mêmes leurs erreurs.
  Jour 2: La phrase de la séance précédente est à nouveau dictée et une deuxième phrase est ajoutée, mêmes
  procédures, explications et corrections.
  Jour 3 : On ajoute une troisième et une quatrième phrase aux deux phrases précédemment apprises,
  mêmes procédures, explications et corrections.
  Jour 4: La dictée est faite avec les 4 phrases étudiées au cours de la semaine et cette fois elle est évaluée.
  Selon le niveau une 5ème phrase peut être ajoutée en fonction de la conjugaison, du vocabulaire ou de la
  grammaire étudiés au cours de la semaine. Cette façon d’augmenter chaque jour la dictée d’une nouvelle
  phrase redonne confiance à l’élève qui a l’impression de s’améliorer de jour en jour.

  La dictée à trous
  Intérêt : cibler des terminaisons, entraînement à la conjugaison et aux accords grammaticaux.
  Un texte à trous peut être proposé, en donnant les verbes à l’infinitif pour vérifier la conjugaison. Il est
  possible aussi d’effacer la fin des mots et de laisser les élèves compléter les lettres finales, en entraînement
  à la réflexion à mener sur les accords grammaticaux.

  La dictée à corriger
  Un texte est proposé avec des mots soulignés contenant des erreurs orthographiques. L’élève doit corriger
  les erreurs et réécrire les mots en les orthographiant correctement.
  La dictée non préparée
  Le texte n’est pas étudié à l’avance, il est choisi avec un vocabulaire correspondant au niveau de classe
  (échelle de fréquence) et sa longueur varie sur l’année scolaire. Le texte doit correspondre au résultat
  d’un enseignement. Les élèves ne peuvent pas être évalués sur des points qu’ils n’ont pas étudiés : lexique,
  conjugaison, grammaire.
  La dictée négociée

     • Chaque élève écrit individuellement, sa dictée. L’enseignant / enseignante relit une deuxième fois
           la dictée.

     • Travail en groupe (2 ou 3 élèves) : les élèves discutent sur les divergences dans leurs productions
           écrites afin d’aboutir à une production commune. La confrontation doit se faire autour de
           justifications argumentées, avec recours possible aux outils de la classe. La dictée est ensuite
           recopiée sur une seule feuille, comportant les noms des élèves.

 156 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                               Communication Écrite

                                                                      Démarches pour l’étude des outils de la langue

• La correction collective est effectuée au tableau, en demandant aux élèves de justifier certains
     points de langue. L’enseignant / l’enseignante arbitre et rectifie les représentations erronées.

• La même dictée peut être proposée le jour suivant et cette fois évaluée.

EVALUATION FORMATIVE DU SAVOIR ORTHOGRAPHIER, établir une UNE TYPOLOGIE DES ERREURS
FRÉQUENTES

Le simple comptage des erreurs repérées dans un texte n’offre que peu d’intérêt dans le cadre d’une
évaluation formative ; l’évaluation orthographique doit aussi revêtir un aspect qualitatif et ne pas se
résumer seulement à l’aspect quantitatif du comptage des erreurs.
L’enseignant/l’enseignante doit s’intéresser aux raisonnements qui ont conduit l’élève à choisir telle ou
telle graphie et soutenir les élèves à identifier leurs erreurs. « L’enfant à qui on permet d’identifier lui-même
ses besoins orthographiques et de mesurer ses progrès devient responsable de son apprentissage et améliore
rapidement son rendement orthographique en situation d’apprentissage et en situation de communication.
» (J.P. Jaffré)
Dans cette perspective, l’établissement d’une typologie des erreurs les plus fréquentes s’avère
particulièrement utile. Elle pourra être ensuite utilisée pour coder les erreurs dans les productions
écrites afin de faciliter l’autocorrection par les élèves.

Suggestions
   • Par groupes de 3 ou 4, activité de tri d’erreurs. Les élèves recherchent des critères de classement
        d’erreurs orthographiques (mots, phrases avec erreurs présentées sur bandes de papier) et
        regroupent les bandes selon les erreurs perçues.
   • Confrontation des groupes et élaboration de critères de regroupement des erreurs
   • Etablissement d’une typologie des erreurs, associée à un codage

                  Typologie des erreurs fréquentes à l’étape 3
                  Informations pour l’enseignant / l’enseignante

                  1) Relation        2) Mauvais          Erreur de relation entre les mots
                                     choix entre
                  phonie-graphie     les graphèmes
                  mal maîtrisée      homophones,
                                     erreur de double
 Types d’erreurs                     consonne ou de      3) Accord dans le  4) Relation sujet-
                                     lettre finale       groupe nominal     verbe
Explication pour
l’enseignant /    Mauvaise           - L’élève a choisi  Accord en genre    Accord sujet-
l’enseignante     transcription des  le mauvais          et en nombre mal   verbe non
                  sons (l’écriture                       réalisé ou absent
                  proposée par       graphème (par                          appliqué ou mal
                  l’élève altère la
                  prononciation du   exemple en au                          appliquée (ex : ils
                  mot)                                                      mages)
                                     lieu de an)

                                     -l’erreur fait une
                                     erreur de double

                                     consonne qui

                                     n’entrave pas la

                                     prononciation

                                     (ex : apeler pour
                                     appeler)

                                     - l’élève oublie
                                     une lettre finale
                                     ne relevant pas

                                     d’un accord (ex :
                                     cha pour chat)

                                                                                                                                                                      157
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Appellation pour Erreur de son        Erreur de            Erreur d’accord    Erreur de
l’élève                               dictionnaire         en genre et en     conjugaison du
                                                           nombre dans le     verbe
Codage de                             D                    groupe nominal
l’erreur dans les S
productions                                                GN                 C

Tableau 2 : tableau d’aide orthographique à afficher dans la classe
 (à l’issue d’une activité autour de la typologie des erreurs fréquentes)

Nom de l’erreur  Erreur de son         Erreur de           Erreur d’accord          Erreur de
      Codage                          dictionnaire          en genre et en       conjugaison du
                                                           nombre dans le
Stratégie pour                                             groupe nominal              verbe
retrouver
l’erreur         S                    D                        GN                C

                 On regarde seulement le mot               Relation entre les mots : on regarde
                                                                        autour du mot

                 Relire en            - Chercher un mot    Chercher le nom    - Chercher le
                 chuchotant           de même famille      dans le groupe     verbe et son sujet
                 comme si on          (dent- dentiste)     nominal et         et appliquer les
                 déchiffrait le mot   ou mettre le mot     regarder s’il est  accords.
                 (est-ce que gitare   au féminin (chat –   au féminin ou      - Remplacer par
                 existe ? > guitare)  chatte)              au masculin, au    le verbe « vendre
                                      - Chercher toutes    singulier ou au    » > infinitif ou
                                      les façons d’écrire  pluriel.           participe passé
                                      un son (menger                          - Regarder où se
                                      ou manger ?)                            trouve le COD
                                      - Chercher le
                                      mot dans le
                                      dictionnaire

158 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                            L’écriture - La copie

                                      L’écriture

Le travail de l’écriture à l’étape 3 s’effectue avec les élèves présentant des difficultés de calligraphie.

Quelques principes méthodologiques
Pour amener les élèves à avoir une écriture belle et correcte, il y a un certain nombre de principes à
respecter :

     • Donner de bons modèles à l’élève
     • Eviter la culpabilisation avec les échecs inévitables.
     • Faire répéter le geste autant de fois que nécessaire pour sa bonne assimilation

Démarche
L’apprentissage de l’écriture se fait généralement par reproduction de modèles. On peut retenir les
moments essentiels suivants :

     • Le maître écrit, devant les élèves, la lettre d’étude au tableau en verbalisant les mouvements
          nécessaires à sa réalisation. Il pourra prévoir utilement une réglure sur une partie du tableau
          (une réglure effectuée au « marqueur » indélébile évite d’avoir à la refaire chaque jour).

     • Il fait observer la forme de la lettre d’étude, sa taille, son point de départ.
     • Les élèves exécutent la lettre en l’air en verbalisant eux-mêmes les mouvements à accomplir.
     • Ils tracent la lettre sur la table avec le doigt, puis avec l’éponge mouillée sur l’ardoise.
     • Ils la reproduisent à la craie sur l’ardoise.
     • Puis ils écrivent dans les cahiers de devoirs une ligne avec la lettre d’étude, puis un mot ou une

          phrase contenant la lettre étude.

A noter que sur internet, on peut créer des modèles d’écriture à partir du site :
http://cursivecole.fr/ecriture1.php

Les élèves des écoles franco-arabes apprennent simultanément à écrire en arabe et en français, langues
reposant sur des sens d’écriture différents. L’enseignant/ l’enseignante veillera à rappeler, si besoin :

     • Le sens de l’écriture utilisée (en français : gauche à droite)
     • Le sens de rotation des lettres
     • L’enchaînement des lettres entre elles

                                                                                                                                                                     159
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                     L’écriture

 Objectifs
 • Dépasser la copie lettre par lettre
 • Copier avec soin et sans erreurs, avec rapidité et fluidité
 • Respecter une mise en page
 On pense trop fréquemment qu’il suffit de faire beaucoup copier pour que les élèves copient vite et sans
 erreur. Or, il n’en est rien. Il convient de soutenir les élèves dans cette activité afin qu’ils dépassent ce que
 l’on voit fréquemment dans les classes « je lève les yeux, je regarde une lettre, je l’écris, je regarde la lettre
 suivante, je l’écris... » C’est pourquoi, des séances spécifiques doivent être mises en place afin de développer
 de bonnes habitudes de copie dès l’étape 2.

 Suggestions

 Faire émerger les stratégies de copie : Faire réfléchir les élèves sur leurs pratiques de copie.
 « Comment fais-tu pour copier une phrase, un mot ? Que regardes-tu? La première lettre? La première
 syllabe ? La moitié du mot ? Le mot entier ? »
 Faire réfléchir sur les manières de mémoriser un mot :

    • Epeler le mot dans sa tête et se redire les lettres pour l’écrire
    • Garder l’image du mot dans sa tête (image mentale) et l’écrire
 Annoncer aux élèves les objectifs des séances de copie à venir : arriver à copier des phrases avec soin et
 rapidité, sans erreur d’orthographe
 Copie différée
 Objectif : mémoriser l’orthographe d’une phrase entière.
 Une phrase écrite au tableau est lue, comprise, observée (nombre de mots, leurs particularités
 orthographiques…). L’enseignant cache le premier mot, les élèves l’écrivent individuellement de mémoire.
 Même procédé pour les autres mots. On vérifie mot à mot.
 Variante : on cache tous les mots au fur et à mesure, on ne vérifie qu’au final la phrase entière.
 Copie minute
 Objectif : écrire une liste de mots le plus vite possible sans erreur.
 Une liste de mots est à recopier en une minute. Le gagnant est celui qui en a copié le plus sans erreur.
 Copie effacée
 Objectif : écrire la phrase ou le paragraphe le plus vite possible sans erreur.
 Toutes les 15 secondes, l’enseignant efface un mot du texte à écrire.
 Copie dos retourné
 Objectif : écrire la phrase ou le texte le plus vite possible sans erreur.
 Le texte à copier est affiché derrière les élèves. Ils doivent se retourner pour prélever les éléments à copier.
 A chaque fois qu’ils se retournent, ils tracent un bâton sur leur feuille. Le gagnant est celui qui a le moins de
 bâtons avec une copie sans faute.

160 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                           ANNEXE 1

                                            Repères pour suivre l’évolution des compétences des élèves au cours de l’étape 3.
Adapté de : Réseau canadien de recherche sur le langage et l’alphabétisation, 2009, Pour un enseignement efficace de la lecture et de l’écriture : une trousse

d’interventions appuyée par la recherche, http://foundationsforliteracy.cllrnet.ca/pdf/ReadWriteKit_FR09.pdf

Composantes                                                                            CM1

1. Identification des mots ••  Recourt aux correspondances graphème-phonème de façon efficace et automatisée
écrits •                       Augmente de façon systématique la banque de mots qu’il reconnaît instantanément
                               Relit et corrige lui-même, au besoin, les erreurs qu’il a commises

2. Vocabulaire    • Apprend le sens de mots nouveaux grâce à sa connaissance des préfixes, des suffixes et des racines, les relations de sens entre les mots (antonymes,
                        synonymes, etc.)

                  • Comprend les comparaisons simples et certaines métaphores (p. ex. « avoir une faim de loup »)

3. Fluidité       • Lit avec fluidité des livres de son niveau scolaire, en ayant recours à une intonation appropriée

4. Compréhension  • Détermine quelle est l’information essentielle en fonction de l’idée principale et du but de la lecture
en lecture        • Lit et comprend différentes formes de texte (textes d’information, des textes fonctionnels et littéraires)
                  • Décrit l’évolution des personnages et le déroulement des principaux événements
                  • Décrit certaines caractéristiques des textes poétiques
                  • Explique l’intention de l’auteur (p. ex. convaincre, divertir, etc.)
                  • Recourt à des ouvrages de référence afin d’y trouver les informations permettant d’appuyer ses opinions et positions
                  • Détermine la séquence chronologique ou logique des événements
                  • Établit des similitudes et des différences entre les textes lus
                  • Formule des inférences à partir des informations fournies par le texte
                  • Prédit la conclusion et justifie sa réponse
                  • Reconnaît la différence entre la fiction et les ouvrages documentaires
                  • Reconnaît les éléments subjectifs évoqués dans les textes, et les procédures de persuasion dans les publicités, les éditoriaux de journaux et les

                        discours

Conventions       • Orthographie de plus en plus de mots en respectant les conventions de la langue française
orthographiques   • Utilise correctement les abréviations (Mme, M, etc.)

Syntaxe et organisation • Rédige des phrases complètes et en identifie les composants
                  • Utilise des propositions subordonnées
du texte
                  • Utilise un style propre à l’écrit lors de la rédaction

Habiletés         • Révise et corrige ses textes afin d’en assurer la clarté
rédactionnelles   • Écrit à différentes fins, en variant la structure des phrases et en utilisant le vocabulaire approprié

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 161
Composantes                                                                                                CM2

1. Identification des •          Augmente de façon systématique la banque de mots qu’il reconnaît instantanément
                                 Relit et corrige lui-même, au besoin, les erreurs qu’il a commises
mots écrits      •
                                 Apprend le sens de mots nouveaux grâce à sa connaissance des préfixes, des suffixes et des racines, les relations de sens entre
                              •  les mots (antonymes, synonymes, etc.)
2. Vocabulaire                   Comprend les comparaisons simples et certaines métaphores (p. ex. « avoir une faim de loup »)

                              •  Lit avec fluidité des livres de son niveau scolaire (textes littéraires et courants)

3. Fluidité      •               Lit et comprend des textes variés de son niveau scolaire
                                 Identifie les détails
                 •               Utilise des indices tirés du contexte afin de comprendre des concepts et des mots difficiles
                                 Généralise les idées principales
                 •               Reconnaît une séquence d’événements
                                 Reconnaît les éléments de l’histoire, y compris le problème et le point culminant, et prédit la conclusion
                 •               Formule des inférences à partir des informations fournies par le texte
                                 Fait des prédictions complexes : conséquences des actions, apprentissage à partir d’une partie spécifique du texte
                 •               Comprend les relations de cause à effet
                                 Comprend les techniques de persuasion
4. Compréhension •               Sait donner son point de vue, apprécier un texte

en lecture       •               Produit de moins en moins d’erreurs orthographiques
                                 Respecte de plus en plus les conventions orthographiques
                 •
                                 Reconnaît et utilise correctement les prépositions
                 •               Connaît et reconnaît les adjectifs qui conviennent selon le contexte
                                 Commence à explorer le futur antérieur (p. ex. « il aura voyagé »)
                 •               Reconnaît et utilise les verbes transitifs (p. ex. « apparaître », « devenir », « sembler »)
                                 Continue à améliorer ses connaissances des conventions de l’écrit
                 •
                                 Révise et corrige ses textes afin d’en assurer la clarté
                 •               Écrit à différentes fins, en variant la structure des phrases et en utilisant le vocabulaire approprié
                                 Commence à développer un « style » d’écriture qui lui est propre
Conventions      •

orthographiques  •

                              •
Syntaxe et •
organisation du texte •

                              •
                              •

Habiletés •
rédactionnelles •

                              •

162                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                           ANNEXE 2
                    liste des mots fréquents à étudier à l’étape 3

                        Echelle Dubois-Buyse actualisée en 2006 (ICEM)
                    et mots fréquents de la liste lexicographique EDUSCOL

En CM1 et en CM2, 6 à 8 mots de cette liste seront étudiés chaque semaine. Il convient de faire
l’apprentissage de 2 mots par jour, avec une dictée de vérification en fin de semaine. Le sens des mots
à apprendre doit naturellement être connu préalablement à l’oral, notamment en les utilisant dans des
phrases d’emploi.

Remarque : les mots séparés par / sont à apprendre ensemble pour fixer certaines règles (ex : lettres
muettes, féminin, contraires, etc.).

               Échelon 13 2ème partie                                Échelon 14 1ère partie

la brume            une lueur           un bras        le bonheur        un avion           mauve
doux                le linge            un cas         un pied / à pied  une lampe          le vent
longtemps           la sueur            la mémoire     un lieu           un problème        une abeille
il tombe            une créature        sous           le nez            minuit             chacun /
la valeur           une victime         sauvage        un clou/ des      un tablier         chacune
fort / forte        heureux/            reconnaître    clous             bondir             profond/
aveugle             heureuse            quitter        un chou / des     la rosée           profonde
madame              comme /             personne       choux             une valise         de l’argent
monsieur            comment             sombre         combien           suivre             à cause de
un dessin           le volume           un jardinier   la campagne       une entrée         autant que
magique             entretenir          l’or           la joie           une boucle         du miel
la profondeur       parfait / parfaite  haut / haute   descendre         un orage           misérable
une partie          le chef             oublier        un intérêt        violet / violette  chaudement
du sel              singulier           un vendeur                                          magnifique
la victoire         invisible           la récolte                                          une oreille
                    le papier
                    lorsque

               Échelon 14 2ème partie                                Échelon 15 1ère partie

un grenier          l’herbe             le voisinage   la nuit           marquer            plusieurs
un joueur           une fée             un timbre      une roue          moi                la paix
un esclave          la fumée            la grammaire   la banque         un mois            un groupe
poser               un spectateur       une boutique   la leçon          seul / seule       la durée
travers             la preuve           la découverte  la cour           une page           un pays
un instant          présenter           surtout        inconnu           un plat / un       un nombre
la façon            le chemin           certain /      le sang           plateau            encore
d’abord             un cheveu / des     incertain      retourner         fou / folle        un train
un œil / des yeux   cheveux             apprendre      rencontrer        le fils            la peau
le tableau          une feuille         malgré         un sentiment      une paire          long / longue
une offre / offrir  un ministre         une épreuve    grave             une fleur          un forgeron
                    superbe             formidable     si                cependant          un menteur
                                        un insecte     moyen             la fatigue         envoyer

                                                                                                                                                                     163
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
               Échelon 15 2ème partie             Échelon 16 1ère partie

désagréable    la respiration    intervenir       le président      une chose         e bureau
humain /       le peuple         un souvenir      pourtant          joyeux / joyeuse  comparer
humaine        en outre          un mouvement     compter           le bonheur        une heure
aussi          naturellement     une pointe       oui               franc / franche   depuis
énorme         sept              convenable       une salle         un moment         travailler
la bataille    un voyageur       hier             c’est sale        la lumière        expliquer
un tribunal    favorable         un monstre       un oiseau         une série         une échelle
douze          le ciel           un escalier      échapper          obliger           une villa
la paille      reprendre         une boulangerie  occuper           un repas          unique
une signature  la fenêtre        une corbeille    un sens interdit  une heure         rarement
du chocolat    un compliment     serviable        une réponse       ancien /          la coutume
une plaque     un soulagement    un inspecteur /  une racine        ancienne          la compagnie
la politesse   la boue           une inspectrice  partout           tandis que        douloureux
généralement   une union         tard             le sud            frapper           pleurer
une action     adroit / adroite  la joie          un cri            puisque           essayer
presque                                                             selon

               Échelon 16 2ème partie             Échelon 17 1ère partie

une armée      jusque            bientôt          la misère         parfaitement      admirable
étrange        un wagon          partout          péniblement       dangereux /       une surface
curieux /      traverser         raconter         sonner            dangereuse        réfléchir
curieuse       parcourir         manquer          pêcher            une pensée        également
vivement       puisque           le bord          le jardinage      tendrement        la jeunesse
un capitaine   une destination   la douleur       un malheur        huit              une explication
la société     justement         un journal       mauvais /         suivant           la perfection
parfois        un objet          un billet        mauvaise          minuscule         aussitôt
payer          ensuite           un instrument    naître            un changement     une feuille
apporter       un bouquet        cinq             entier / entière  le lendemain      appuyer
possible /     tristement        le toit          couvrir           glisser           quelqu’un
impossible     mademoiselle      un geste         le système        suffire           abandonner
proprement     une merveille     nécessaire       important /       atteindre         ensemble
pourquoi       vraiment          un exemple       importante        annoncer          un spectacle
une réunion    immense           souffrir         une promesse      répliquer         remarquer
la langue      pareil/ pareille  directement      travailler        la récréation     soudain
croire                                            à côté            une préparation   tout à coup

164 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                   ANNEXE 3
                          Progression des thèmes

THEMES                    SOUS-THEMES                                    ETAPE 1 ETAPE 2 ETAPE 3

                          La propreté du corps et des habits             *  *  *
                          Les préventions, la vaccination
                          Les loisirs, le repos                          *  *  *
                          La pratique du sport
La santé et le bien-être  Les maladies endémiques : le paludisme, le     *  *  *
                          SIDA, la tuberculose….
Le respect de             L’assainissement, les ordures, les pollutions  *  *  *
l’environnement           La déforestation, le reboisement, les espaces
                          verts                                             *  *
                          Les sources d’énergie, le gaspillage
                          Les inondations                                *  *  *
                          Les devoirs du citoyen
                                                                               *

                                                                         *  *  *

                                                                         *  *  *

La citoyenneté            Les droits humains, les droits des enfants        *  *
aujourd’hui
                          La coopération                                 *  *  *
Le vivre-ensemble         Les principes de la démocratie
                          La paix, la tolérance                          *  *  *
Les médias et             La solidarité
les nouvelles             Le respect de l’autre                          *  *  *
technologies              La presse et les informations
                                                                         *  *  *
                          Les TIC
                                                                         *  *  *

                                                                            *  *

                                                                            *  *

                          Les structures familiales                      *  *  *

                          L’éducation                                    *  *  *
                          Les cérémonies
La famille

                                                                         *  *  *

                          Les mariages forcés                               *  *

Les thèmes sont choisis en fonction des valeurs éducatives qu’ils véhiculent. Les sous-thèmes sont à
croiser avec les centres d’intérêt des élèves (ex : l’école, les animaux, les voyages, la nature, les jeux, les
transports, etc.).

                                                                                                                                                                     165
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                             ANNEXE 4
Tableau comparatif Langue française / Langue arabe

                                     Tableau Comparatif

                                     Langue française / langue arabe

                                     Contrastes majeurs

Langue française                                                              Langue arabe

                                     Accentuation et rythme

Accentuation régulière sur la dernière syllabe                                Absence d’accentuation particulière
(oxytonisme) avec parfois accentuation à fonction
démarcative

                                     Eléments phonématiques

36 phonèmes : 17 consonnes, 16 voyelles, 3 semi-                              34 phonèmes : 21 phonèmes consonantiques et 6
consonnes.                                                                    phonèmes vocaliques : 3 brefs et 3 longs.
Langue vocalique : importance des voyelles                                    Langue consonantique : importance des consonnes.
                                                                              La gémination est caractéristique de l’arabe, ainsi que le

                                                                              Tanwiin ou doublement de la voyelle finale

Phonèmes communs entre les deux langues:/a/ - /b/ - /d/ - /f/ - /k/ - /l / - /m/ - / n/ - /r/ - /s/ - /t/ - /w/ - /y/
- /z/ - / ∫ / - / h/ - /q /

                                                          Alphabet

26 lettres (caractères latins). L’alphabet s’écrit de                         29 lettres (caractères arabes) : 28 si l’on exclut la
gauche à droite.                                                              hamza, qui se comporte soit comme une lettre à part
                                                                              entière soit comme un diacritique.
a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z  L’alphabet s’écrit de droite à gauche.
(5 lettres voyelles, 21 lettres consonnes)
                                                                                  ‫،ض ،ص ،ش،س ،ز ،ر ،ذ ،د،خ ،ح ،ج ،ث ،ت ،ب ،أ‬
                                                                                         ‫،ي ،و ،ـه ،ن ،م ،ل ،ك ،ق،ف ،غ ،ع ،ظ،ط‬

                                                   Orthographe

Orthographe opaque reposant sur un pluri-système :                            Orthographe transparente,
graphophonologique (plusieurs graphèmes possibles                             Relation quasi bi-univoque oral/écrit.
                                                                              On lit ce qu’on écrit, sauf s’il y a des lettres finales
pour un même phonème) et morphologique (flexions,                             qui désignent une terminaison grammaticale
dérivations, distinctions étymologiques, logogrammes)
                                                                              (katabuu:‫ ;(اوُبَتَك‬ou des verbes défectueux dont
                                                                              l’origine finale était un ya ou un Alif (Sa’aa, Mašaa:
                                                                              œuvrer, marcher:‫ ;(مشى ،ىعس‬ou des cas de liaisons
                                                                              avec des lettres solaires ou avec un alif instable.

                                     Morpho-syntaxe

Ordre canonique :                                                             Ordre canonique de la phrase verbale:
Sujet – Verbe – Objet (ou attribut)                                           Verbe + Sujet + Complément (ou attribut)
                                                                              Il existe en arabe deux types de phrases : nominale et
Langue de type isolant                                                        verbale. Ordre phrase nominale : Sujet +Prédicat

                                                                              Langue sémitique à flexion interne

Morphologie grammaticale : marques flexionnelles à                            Langue qui fonctionne avec dérivation et flexion.
l’écrit régies par le principe des « chaînes d’accord ».                      Langue à déclinaisons: le cas direct (accusatif), le cas
                                                                              nominatif (cas du sujet), le cas indirect (génitif)

166 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Trois voix: Active, passive, pronominale               Deux voix : active, passive. Pas de voix
Importance de la voix active                           pronominale.

Expression du temps selon les modes :                  Expression du temps selon que l’action (ou
                                                       évènement) est achevée ou non achevée :
-temps de l’indicatif (présent, passé composé,         accompli/ inaccompli
imparfait, plus-que-parfait, futur simple, futur       -Accompli: correspond aux temps du passé, selon
antérieur)                                             des considérations circonstancielles, contextuelles
-temps du conditionnel (présent, passé)                et des tournures… L’accompli a un seul mode.
-temps du subjonctif (présent, passé, imparfait,       - Inaccompli : correspond aux temps du
plus-que-parfait)                                      présent et du futur, selon des considérations
-temps de l’impératif (présent)                        circonstancielles et des tournures… il comprend
                                                       4 modes: l’indicatif, le subjonctif, l’apocopé,
Variation des formes du verbe selon le nombre, les     l’impératif
personnes, le temps et l’aspect, le mode et la voix :  -Les particules jouent un rôle important dans la
importance de la conjugaison.                          distinction des modes.
                                                       - la variation des formes du verbe n’est
                                                       pas significative, c’est plutôt les désinences
                                                       grammaticales, les préfixes pronominaux et les
                                                       suffixes pronominaux
                                                       - La conjugaison est capitale en arabe. Les verbes
                                                       sont classés selon deux considérations:
                                                       * Régulier ou irrégulier (normal ou anormal)
                                                       * Simple ou dérivé;
                                                       - Trois nombre : le singulier, le duel et le pluriel.
                                                       -L’accord du verbe avec le sujet varie en nombre
                                                       et en genre selon la place du verbe.

                                                                                                                                                                     167
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
     DOMAINE

MATHEMATIQUES
                                                              ETAPE 3
COMPÉTENCE DE CYCLE
A la fin du cycle, l’élève doit intégrer des outils mathématiques (numération décimale, nombres
décimaux et fractionnaires, opérations arithmétiques, éléments de géométrie, mesure de grandeurs et
raisonnement) dans des situations familières de résolution de problèmes.

COMPÉTENCE D’ETAPES
Etape 1.
A la fin de la première étape, l’élève doit intégrer des outils mathématiques simples (numération décimale de 0 à
100, opérations arithmétiques, topologie élémentaire, solides et figures planes familiers, mesurage de grandeurs et
raisonnement) dans des situations familières de résolution de problèmes.

Etape 2.
A la fin de la deuxième étape, l’élève doit intégrer des outils mathématiques (numération décimale de 0 à 100 000,
fractions simples et décimales, opérations arithmétiques, solides et figures planes familier, concrets ou représentés,
mesures de grandeurs et raisonnement) dans des situations familières de résolution de problèmes.

Etape 3.
A la fin de la troisième étape, l’élève doit intégrer des outils mathématiques (numération décimale, nombres
décimaux et fractionnaires, opérations arithmétiques, éléments de géométrie, mesure de grandeurs et raisonnement)
dans des situations familières de résolution de problèmes.
N.B. La compétence de la troisième étape est la même que la compétence de cycle

PLANIFICATION D’ENSEMBLE TOROISIEME ETAPE

NIVEAU 1             ACTIvITÉS                    ACTIvITÉS             ACTIvITÉS DE MESuRE             A. RÉSOLuTION DE
                 gÉOMÉTRIquES                   NuMÉRIquES                                              PROBLèMES
 SEMAINES                                                               Effectuer des mesures de
 1         Identifier et représenter      Découvrir les nombres         longueur : mètre, multiples     Identifier les données
           des droites sécantes et des    entiers naturels (-les        et sous multiples               d’un énoncé.
 2         droites perpendiculaires.      grands nombres )
                                                                        Etablir les relations entre le  Organiser les données
 3         Identifier et représenter des  Découvrir et appliquer        mètre, ses multiples et ses     d’un énoncé
           droites parallèles.            les caractères de             sous multiples..
 4                                        divisibilité par 2 et par 5.                                  Organiser les données
           Construire des angles à                                      Calculer un périmètre :         d’un énoncé
           l’aide d’instruments (Règle/   Découvrir et appliquer        carré, rectangle
           double décimètre, équerre,     les caractères spécifiques                                    Identifier et organiser
           compas,)                       par 3 et par 9.               Calculer un périmètre : le      les consignes, les
                                                                        cercle                          questions
                                          Utiliser à bon escient
                                          l’addition( sens)

                                          Appliquer les
                                          mécanismes opératoires
                                          de l’addition (techniques
                                          : avec et sans retenue).

                                          Utiliser à bon escient la
                                          soustraction. :sens

           Integration                    Appliquer les
                                          mécanismes opératoires
                                          de la soustraction :
                                          techniques opératoires
                                          (sans emprunt et avec
                                          emprunt)

                                          Utiliser à bon escient la
                                          multiplication (sens)

                                                                                                                                                                       171
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
5                              Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

                               de la multiplication                                       Identifier  et

    Construire le carré.       (plusieurs chiffres au        Calculer des dimensions      organiser   les
                               multiplicateur)               : carré, rectangle
                                                                                          consignes, les
                               (intégration activité )       Effectuer des calculs sur
                                                             les intervalles.             questions.

                               Utiliser à bon escient la     Effectuer des mesures de
                               division.                     capacité
                                                             Etablir les relations en-
6                              Appliquer                les  tre le litre, ses multiples  Formuler     des
                                                             et ses sous multiples.       questions   pour
                               mécanismes opératoires                                     compléter
                                                             Effectuer des mesures de     énoncé.       un
    Construire le rectangle. de la division.                 masse.
                                                             Etablir les relations
                               Découvrir les nombres         entre le kg, ses multiples
                               décimaux                      et ses sous multiples.

7                              Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

                               de l’addition des                                          Formuler     des
                                                                                          questions   pour
    Construire le triangle.    nombres décimaux.                                          compléter
                                                                                          énoncé.       un
                               Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

                               de la soustraction des

                               nombres décimaux.

8                              Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

                               de la multiplication des                                   Lire des données
                                                                                          sur un schéma, un
    Construire                 le nombres décimaux.                                       graphique, un tab-
                                                                                          leau.
    parallélogramme            Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

                               de la multiplication des

                               nombres décimaux

PREMIERE INTEgRATION INTERDISCIPLINAIRE

9                              Appliquer                les

                               mécanismes opératoires

    Construire le cercle       de la division des            Calculer des dimensions      Lire des données
                               nombres décimaux.             : le cercle                  sur un schéma, un
                                                                                          graphique, un tab-
                               Appliquer                les                               leau.

                               mécanismes opératoires

                               de la division des

                               nombres décimaux.

10                             INTEGRATION                   Calculer des masses          Représenter un
                  INTEGRATION  (activité)                    : Masse nette, masse         problème, un
                  (activité)                                 brute, tare                  énoncé à l’aide
                                                                                          d’un dessin.

11  Construire le cube.        Découvrir les fractions                                    Représenter un

                                                                                          problème, un

                                                             Effectuer des mesures énoncé à l’aide

                               Découvrir les fractions d’angles                           d’un dessin.
                                                                                          (intégration

                                                                                          activité)

12                             Comparer des fractions à

    Construire le cube         l’unité.                                                   Construire un

    Construire le pavé droit.                                     Intégration (activité)  énoncé à partir de
                               Comparer des fractions à                                   données.
                               l’unité.

172 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
13                              Comparer des fractions à

                                l’unité.                                         Découvrir les mesures      Construire un énoncé à
                                                                                 d’aire                     partir de données.
    Construire le cube          Comparer       deux
                                                                                 Etablir les relations      Construire un énoncé à
                                fractions ayant le même                          entre le m2, ses           partir d’une résolution.
                                                                                 multiples et ses sous
                                dénominateur.                                    multiples                  Construire un énoncé à
                                                                                                            partir d’une résolution
14                              Comparer       deux                              Calculer l’aire et la di-
                                                                                 mension du carré           Trouver et corriger
                                fractions ayant le même                                                     l’erreur dans une
                                                                                 Calculer l’aire et         résolution.
    Construire le cube          dénominateur   deux                              une dimension du
                                Comparer                                         rectangle                  Trouver et corriger
                                                                                                            l’erreur dans une
                                fractions ayant le même                          Calculer l’aire et une     résolution.
                                                                                 dimension du triangle
                                dénominateur                                                                Raisonner sans les
                                                                                 Calculer l’aire et         données numériques
15 Construire le pavé droit. Comparer deux fractions ayant le même numérateur    une dimension du           avec la démarche
                                                                                 parallélogramme.           progressive.
16                              Comparer deux fractions                                                     Raisonner sans les
                                                                                 Calculer l’aire et la di-  données numériques
    Construire le pavé droit    ayant le même numérateur                         mension du cercle.         avec la démarche
                                Comparer deux fractions                                                     progressive
                                                                                 Découvrir les mesures
                                ayant le même numérateur                         de volume.                 Raisonner sans les
                                                                                                            données numériques
17                              Identifier des fractions                         Etablir les relations      avec la démarche
                                                                                 entre le m3 et ses sous    progressive
    Construire le cylindre.     égales                                           multiples.
                                Identifier des fractions                                                    Raisonner sans les
                                                                                 Etablir les relations      données numériques
                                égales                                           entre volume, capacité     avec la démarche
                                                                                 et masse.                  régressive.
18 Appliquer les mécanismes                                                      . Calculer la masse
                                                      opératoires de l’addition  volumique                  Raisonner sans les
                                                      des fractions.             Découvrir les mesures      données numériques
                                                                                 de durée.                  avec la démarche
19                              Appliquer les mécanismes                         Etablir les relations en-  régressive.
                   Intégration  opératoires de l’addition                        tre les unités de
                                des fractions.                                   durée..                    Raisonner sans les
                                                                                                            données numériques
20                              Appliquer les mécanismes                                                    avec la démarche
                                                                                                            régressive.
                                opératoires    de la

    Construire le cylindre.     soustraction des fractions
                                Appliquer les mécanismes

                                opératoires    de la

                                soustraction des fractions

DEuXIEME INTEgRATION INTERDISCIPLINAIRE

21  Découvrir et appliquer Prendre une fraction d’une

    les notions élémentaires grandeur.

    de symétrie par rapport Prendre une fraction d’une
    à un axe.
                                grandeur.

22 Découvrir et appliquer
                   les notions élémentaires Trouver une grandeur dont
                   de symétrie par rapport on connaît une fraction.
                   à un axe.

23                              Trouver une grandeur dont

    Découvrir et appliquer on connaît une fraction.

    les notions élémentaires    Trouver une grandeur dont

    de translation.             on connaît une fraction.

                                                                                                                                                                     173
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
24                                            Révision sur les    Effectuer des calculs
                                                                  portant sur les mouve-
          Découvrir et appliquer les décimaux                     ments uniformes                INTEGRATION
                                                                  (intégration activité)         ACTIVITE
          notions élémentaires            de
          translation.                          Révision sur les
                                                décimaux

25                                            Révision sur les    Effectuer des calculs          INTEGRATION
                     INTEGRATION              fractions           portant sur le budget          ACTIVITE
                     ACTIVITE                                     familial.
                                              Révision sur les
26                                            fractions           Effectuer des calculs portant sur les prix.. REMEDIATION
                     INTEGRATION
                     ACTIVITE                 INTEGRATION
                                              ACTIVITE
27
                                              INTEGRATION
                                              ACTIVITE

                                                                  Résoudre  des

                                                                  problèmes de partage

          REMEDIATION                         REMEDIATION         en parts égales ou iné-        REMEDIATION

                                                                  gales

                                                                  (intégration activité)

TROISIEME INTEGRATION INTERDISCIPLINAIRE
EVALUATION

NIVEAU 2      ACTIVITéS                 ACTIVITéS             ACTIVITéS DE MESuRE                A. RéSOluTION
          GéOMéTRIquES                NuMéRIquES                                                 DE pROblèMES
 SEMAINE                                                                  Effectuer des mesures
 1        Construire le           utiliser     les                           de longueur.
          carré et le
 2        rectangle               mécanismes   de        Etablir les relations entre le mètre,
                                                         ses multiples et ses sous multiples.
 3        Construire le           la        numération
 4        triangle                                       Calculer un périmètre
                                  décimale( les grands   (carré, rectangle)                      Identifier                 et
          Construire le                                  Calculer des dimensions
          parallélogramme.        nombres)               ( côté, longueur ; largeur)             organiser                  les

          Construire le           Découvrir        et    Effectuer des calculs sur les           données     d’un
          cercle.                                        intervalles.
                                  appliquer    les       Effectuer des calculs sur les           énoncé.
                                                         échelles ( longueur réelle, longueur
                                  caractères   de        sur le plan , l’échelle)

                                  divisibilité par 2 et  Calculer le périmètre du cercle, le
                                                         diamètre et le rayon
                                  par 5.                 Effectuer des mesures de capacité
                                                         Etablir les relations entre le litre,
                                  Découvrir        et    ses multiples et ses sous multiples

                                  appliquer    les                                               Identifier     et
                                                                                                 organiser     les
                                  caractères   de                                                données     d’un
                                                                                                 énoncé.
                                  divisibilité par 3 et

                                  par 9.

                                  utiliser à bon
                                  escient l’addition.

                                  Appliquer    les

                                  mécanismes                                                     Identifier                 et

                                  opératoires  de                                                organiser                  les

                                  l’addition ( sans                                              consignes.

                                  retenue et avec

                                  retenue ).

                                  utiliser à bon esci-

                                  ent la soustraction.

                                  Appliquer    les                                               Identifier                 et

                                  mécanismes                                                     organiser , les

                                  opératoires de la                                              questions.

                                  soustraction(sans

                                  emprunt et avec

                                  emprunt)

174 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                               utiliser à bon escient

                               la        multiplication

                               mécanismes opératoires Etablir les relations entre le Appliquer les Effectuer des mesures de masse Formuler des
    Construire             le de la multiplication ( kg, ses multiples et ses sous c o n s i g n e s p o u r
5
    losange.                   plusieurs chiffres au multiples.                                compléter un

                               multiplicateur)                                                 énoncé.

                               utiliser à bon escient la
                               division.

6                              Appliquer        les

                               mécanismes opératoires

                               de la division : plusieurs

                               chiffres au diviseur et                                         Calculer      des

                               au dividende                Calculer des masses : masse masses : masse

                               Appliquer        les nette, masse brute, tare                   nette, masse
                                                                                               brute, tare
                               mécanismes opératoires

                               de la division : plusieurs

                               chiffres au diviseur et

                               au dividende

7   Construire             le                              Effectuer des mesures               lire des données
                                                           d’angles.                           sur un schéma,
    tangram.                   INTEGRATION                 INTEGRATION                         un graphique, un
    INTEGRATION                ACTIVITE                    ACTIVITE                            tableau.
    ACTIVITE

                           quATRIEME INTEGRATION INTERDISCIplINAIRE

    Construire                 .lire et écrire             Etablir les relations entre le      lire des données
                               les nombres                 m2, ses multiples et ses sous       sur un schéma,
8   un                         décimaux                    multiples.                          un graphique, un
                                                           Calculer l’aire et la dimension du  tableau.
    hexagone.                  Comparer les nombres        carré et du rectangle
                               décimaux

                               Appliquer        les                                            Représenter un
                                                                                               problème, un
9 Construire un octogone.      mécanismes opératoires      Calculer l’aire et une dimension    énoncé à l’aide
                                                           du triangle                         d’un dessin.
                               de l’addition sur les

                               décimaux.

    Décomposer des polygones irréguliers Appliquer les                                         Représenter un

10 à l’aide d’instruments mécanismes opératoires Calculer l’aire et une dimension problème, un
                               de la soustraction sur du parallélogramme.                      énoncé à l’aide
    (Règle, double
    décimètre, compas) les décimaux                                                            d’un dessin.

                               Appliquer        les

                               mécanismes opératoires

                               de la multiplication sur                                        Représenter un

11  Construire le cube.        les décimaux                Calculer l’aire et la dimension du problème, un

                               Appliquer        les cercle.                                    énoncé à l’aide

                               mécanismes opératoires                                          d’un dessin.

                               de la division sur les

                               décimaux

                                                                                                                                                                     175
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
12                          Appliquer les mécan-
                            ismes opératoires de Calculer l’aire et la dimension du
    Construire le pavé la division sur les déci- losange. maux Calculer l’aire et la dimension du
    droit.                                            trapèze.                                     INTEGRATION

                            INTEGRATION                                                            ACTIVITE

                            ACTIVITE

               CINQUIEME INTEGRATION INTERDISCIPLINAIRE

13                          Appliquer       les

             Construire le  mécanismes opératoires
             cylindre.
                            de la division sur les                                                 Construire un
                                                                                                   énoncé à partir
                            décimaux                  Calculer des aires diminuées ou              de données.
                                                      augmentées.
                            Appliquer       les

                            mécanismes opératoires

                            de la division sur les

                            décimaux

14                          Consolider la notion de   Etablir les relations entre le m3 et         Construire un
                            fraction.                 ses sous multiples.                          énoncé à partir
             Construire le                                                                         de données.
              cylindre.     Comparer des fractions(
                            simplification)

15 Comparer des fractions (réduction au même Calculer le volume et l’arête du Construire un énoncé à partir
                                                      cube.
                            dénominateur)                                                          de données.

    Construire le prisme    Comparer des fractions
    droit
                            ( comparaison)

                            Appliquer       les

                            mécanismes opératoires

                            de l’addition et de la

                            soustraction sur les

                            fractions.

16                          Appliquer       les

                            mécanismes opératoires

    Construire le prisme    de l’addition et de la    Calculer le volume et les                    Construire un
    droit                   soustraction sur les      dimensions du pavé droit. Calculer           énoncé à partir
                            fractions                 le volume et les dimensions du               de données.
                                                      cylindre.
                            Appliquer       les

                            mécanismes opératoires

                            de la multiplication sur

                            les fractions.

17                          Appliquer les mécan-

                            ismes opératoires de la

                            multiplication sur les    Etablir les relations entre volume,          Trouver      et
                            fractions.                capacité et masse. Calculer la
    INTEGRATION AC-                                   masse volumique                              corriger l’erreur
    TIVITE
                            Appliquer       les                                                    dans         une

                            mécanismes opératoires                                                 résolution.

                            de la division sur les

                            fractions.

18 Découvrir et ap- pliquer les notions Appliquer les mécan- Etablir les relations entre les unités de durée. Trouver et
                            de ismes opératoires de Effectuer des calculs de durée sur corriger l’erreur
    élémentaires
    symétrie par rapport la division sur les frac- les mouvements uniformes dans une
                            tions.                                                                 résolution.
    à un axe.

176 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
19                            prendre           une

    Découvrir             et  fraction     d’une                                        Raisonner sans
                              grandeur.
    appliquer les notions                    une     Trouver une grandeur dont on       les       données
                              Trouver       dont     connaît une fraction.
    élémentaires          de  grandeur       une                                        numériques avec
                              on connaît
    symétrie par rapport à                                                              la        démarche

    un axe.                                                                             progressive.

                              fraction.

20 Découvrir et Découvrir la notion appliquer les notions de pourcentage Effectuer des calculs portant sur Raisonner sans les données
                                                     le débit.
    élémentaires          de                                                            numériques avec
    symétrie par rapport à utiliser             la INTEGRATION ACTIVITE
                                                                                        la        démarche
                              proportionnalité
    un axe.                                                                             progressive.

21                             utiliser la                                              Raisonner sans
             Découvrir    et proportionnalité
                                                     Effectuer des calculs portant sur les        données
    appliquer les notions
                                                                                        numériques avec
    élémentaires          de utiliser la             le budget familial.
                                                                                        la        démarche
    translation.              proportionnalité
                                                                                        régressive.

22 Découvrir                   INTEGRATION                                              Raisonner sans
                          et ACTIVITE
                                                                                        les       données
    appliquer les notions                            Effectuer des calculs portant sur les prix ( pA, pR, pV, etc.) numériques avec

    élémentaires          de                                                            la        démarche

    translation                                                                         régressive.

23  Découvrir             et I N T E G R A T I O N                                      Construire

    appliquer les notions ACTIVITE                   Trouver          une  grandeur et            appliquer

    élémentaires          de                         connaissant son pourcentage.       des outils de

    translation                                                                         vérification.

24  Découvrir             et Révision sur les                                           Construire

    appliquer les procédés décimaux                  Calculer un intérêt, le capital et           appliquer

    d’agrandissement et de Révision sur         les placé                               des outils de
    réduction                                                                           vérification.
                              décimaux

appliquer les procédés fractions 25 Découvrir et Révision sur les et                    Communiquer une
    d’agrandissement et de Révision sur les Calculer le taux de placement solution
    réduction
                              fractions

26  Découvrir             et I N T E G R A T I O N

    appliquer les procédés ACTIVITE                  Calculer la durée de placement Communiquer une

    d’agrandissement et de    Remédiation            d’un capital.                      solution

    réduction

27                            INTEGRATION            Résoudre des problèmes de          INTEGRATION
                              ACTIVITE               partage en parts égales, inégales  ACTIVITE
             INTEGRATION                             ou proportionnelles
             ACTIVITE         Remédiation            Calculer une moyenne

    INTEGRATION               Remédiation            INTEGRATION                        REMEDIATION
    ACTIVITE                  Remédiation            ACTIVITE/REMEDIATION

                              SIXIEME INTEGRATION INTERDISCIplINAIRE

                                                                                                                                                                     177
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
            A/ ACTIVITES NUMERIQUES

 COMPETENCE DE BASE
 Intégrer les nombres entiers naturels, les nombres décimaux, les fractions ainsi que les quatre opérations arithmétiques
 (sens et techniques) dans des situations de résolution de problèmes de numération et de calculs

CRITèRES :

Justesse : Les résultats des opérations sont exacts.
Pertinence : L’opération sélectionnée pour résoudre le problème est appropriée à la situation.
Autonomie : La tâche est exécutée sans aide.

                                      SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLES

Le nombre et les opérations
A) Les nombres
L’étude des nombres entiers naturels, de 0 à 100 à la première étape est prolongée jusqu’à 10 000 au CE1 et
100 000 au CE2. A la première étape l’accent a été principalement mis sur trois aspects :
– aspect cardinal
– aspect ordinal
– aspect symbolique : nom et écriture
Les nombres sont utilisés à l’oral et à l’écrit pour communiquer des informations, notamment le nombre
d’éléments donnés ou calculés d’une collection.
A la deuxième étape, les nombres décimaux sont introduits. A ce niveau ils doivent d’abord apparaître comme
des nombres utiles pour résoudre des problèmes que les nombres entiers ne permettent pas de solutionner
de façon satisfaisante : problèmes de partage, de mesure de longueurs et d’aires, de repérage d’un point sur
une droite. La géographie, les sciences et l’Education physique et sportive (l’EPS) offrent de belles occasions de
mettre en évidence l’utilité de tels nombres.
A la troisième étape l’étude des entiers naturels se poursuit avec les grands nombres. Interviennent aussi
l’approfondissement des décimaux et l’étude des fractions.
Concernant les décimaux le maître ne perdra pas de vue qu’il s’agit à ce niveau de faire prendre conscience de
la nécessité de les considérer comme de nouveaux nombres qui s’intercalent entre les entiers. Pour ce faire il
importe de ne pas toujours lier l’apprentissage des décimaux à la mesure ; cette présentation donnant la fausse
conception qu’il n’existe pas de nombres compris entre deux décimaux (par exemple entre 3,5 et 3,6) parce
qu’il n’en existe pas entre deux nombres entiers naturels consécutifs (entre 35 et 36 par exemple).
L’utilisation de la droite numérique peut se révéler d’une grande utilité ainsi que l’illustre l’exemple suivant :

Exemple : soit l’intervalle entre 3 et 4. On le partage en 10 parties égales. On partage ensuite chaque nouvel intervalle
en 10 parties égales (exemple : 3 et 4). Même chose entre 3,6 et 3,7 (on y trouve, par exemple 3,62 et 3,63) et ainsi de
suite jusqu’à l’infini.

     3 3,1  3,6 3,7          3,9 4

     3,6 3,62 3,63 3,65      3,69 3,7

     3,62 3,621 3,624 3,625  3,629 3,63.

Dans l‘ensemble des entiers naturels, les opérations portant sur les nombres (addition soustraction,
multiplication) aboutissent à des résultats qui sont eux-mêmes des nombres entiers. Ce n’est pas le cas pour
la division qui n’aboutit pas toujours à un résultat entier. D’où la nécessité de définir un nouvel ensemble de
nombres dans lequel on peut exprimer le résultat de l’opération a : b = x (b non nul) et que l’on écrira sous la
forme d’une fraction d’entiers notée

178         guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
Exemples :

L’équation 3 X = 7 a pour solution la fraction

L’équation 4X= 8 a pour solution la fraction ; mais dans l’ensemble des entiers on

sait que 4 x 2 = 8, donc = 2 ;

Quelques propriétés des fractions seront utiles à l’enseignant(e ) :
- une fraction peut être représentée par une infinité de fractions d’entiers
- l’ensemble des fractions est totalement ordonné (deux fractions sont toujours comparables par la relation > ou =)
- entre deux fractions on peut toujours intercaler d’autres fractions (en fait une infinité)

Pour mieux préparer l’élève à aborder les autres types de nombres au collège, le maître ou la maîtresse doit distingu-
er :
- les nombres à virgule (les décimaux ID et les nombres fractionnaires non décimaux) ;
- les nombres qui ne sont pas à virgule ( et ).
En français, le mot fraction a tendance à désigner une partie de l’unité et donc à être perçu
comme désignant un nombre inférieur à 1. En mathématiques, il a une signification plus large et désigne le quotient
de deux entiers relatifs quelconques.
Un quotient peut toujours s’écrire sous forme d’une fraction.
a et b étant deux nombres entiers naturels, avec b non nul, l’écriture du quotient de

a par b est appelée fraction, de numérateur a et de dénominateur b.
Les nombres a et b sont les termes de la fraction.
NB :
• le numérateur dénombre : il indique combien de parties égales on prend.
• le dénominateur dénomme : il indique en combien de parties égales l’unité a été partagée.
Exemple : 4 :5 = 4/5 ; 707 :99 = 707/99.
La fraction 4/5 représente le nombre 0,8 car quand on divise 4 par 5 on a 0,8 et la division s’arrête au chiffre 8

après la virgule. Nous avons : = 0,8.

La fraction  ne représente pas un nombre décimal car quand on divise 707 par 99 on a 7,141414……et la

division ne s’arrête pas.

✓            Une fraction décimale est une fraction dont le dénominateur est une

   puissance de 10 ; elle a pour dénominateur 1, 10, 100, 1000, …

Exemples :                      (on rappelle que )

✓            Un nombre fractionnaire comporte : un nombre entier muni d’une

   unité de mesure et une fraction dont le numérateur est inférieur au dénominateur.

Exemples :

Un nombre décimal ou entier peut toujours s’écrire sous forme de fraction.

Exemples : 0,1 = ; 2,34 = 234/100 = 117/50 ; 23 = 23/1 ; 0,003 = 3/1000.

   guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2 179
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

En conséquence, l’ensemble des fractions (nombres rationnels) contient l’ensemble des nombres décimaux.
Notation
IN : L’ensemble des nombres entiers ;
Z : L’ensemble des nombres entiers relatifs ;
ID : L’ensemble des nombres décimaux ;
IQ : L’ensemble des nombres rationnels ;
IR : l’ensemble des nombres réels.
Nous avons donc la chaîne d’inclusion suivante :
IN C Z C ID C IQ C IR

        IR                     IN

Z

IQ
           ID

VISUALISATION D’UNE FRACTION.. LORSQUE n < b ( n et b sont des entiers naturels).

Cette fraction sera équivalente au quotient de , (qui représentera le nombre d’unité) suivi

d’une fraction constituée par le reste de la division pour numérateur et d pour dénominateur.

Exemple1 : Considérons la fraction . On a .... 7 < 3.

La division de 7 par 3 donne 2 pour quotient et 1 pour reste. On a : 7 = (2 x 3) + 1.

Soit                  . Ainsi

Le quotient 2 indique qu’il nous faut d’abord deux rectangles distincts dont les trois parties égales sont entièrement

coloriées. La fraction . . indique qu’il nous faut un troisième rectangle dont une partie sur trois est coloriée.

Il est donc impossible de représenter la fraction ...par un schéma unique. Pour ce faire, on reproduit 3 fois le même

rectangle. Toutes les 3 parties égales des 2 premiers rectangles sont coloriées et une partie du troisième rectangle sur
les 3 est coloriée.

..... ......................................................... ....................................................

118800                         gguuIIDDEEPPÉÉDDAAggOOggIIqquuEE EEnnsseeiiggnneemmeennttÉÉlléémmeennttaaiirree--33èèmmeeÉÉttaappee--CCMM11--CCMM22
Exemple2 : Considérons la fraction , par le même raisonnement, on a..            ACTIVITÉS NUMÉRIQUES
pour représenter cette fraction..
                                                                                 . On a le schéma suivatnt

Exemple3: On se propose de déterminer la fraction qui correspond au schéma suivant :

On constate que chaque rectangle est divisé en 2 parties égales, ce qui laisse penser que le dénominateur est 2. Toutes
les 2 parties des trois rectangles sont entièrement coloriées, une partie du quatrième rectangle est coloriée.

Ainsi on a

La fraction correspondant à ce schéma est . .

B) Les opérations

B1. Considérations générales

Il est indispensable d’articuler deux pôles : le sens et la technique.
Travailler sur le sens revient à réfléchir sur la situation
Travailler sur les techniques équivaut à étudier les propriétés, les transformations et les calculs.
Un accent particulier devra être mis sur la maîtrise du calcul mental, domaine privilégié des opérations.
En fait, automatisé ou réfléchi, le calcul mental est indispensable pour les besoins de la vie quotidienne (que ce soit
pour obtenir un résultat exact ou pour évaluer un ordre de grandeur) et de formation (développement d’un certain
nombre d’aptitudes telles que la mémoire, l’intelligence, l’imagination, le sens critique…).
La maîtrise du calcul mental est également nécessaire pour comprendre certaines notions mathématiques notamment
la structure des nombres et les propriétés des opérations.
Ce double aspect apparaît dans les propos d’Alain qui qualifie le calcul mental de calcul royal amenant « Maîtres et
élèves à inventer sans cesse de nouveaux moyens de courir sans se tromper ». Cet auteur précise toutefois que dans ce
processus « la vitesse ne doit jamais être séparée de la sûreté ».

B2 / Rappels utiles : Les règles de fonctionnement des opérations arithmétiques

–  Rappel de quelques propriétés usuelles

Propriétés              Opérations concernées                  Exemples
La commutativité    Addition ;                 a + b = b + a
                   Multiplication
                                                      a x b = b x a

Associativité         Addition ;               (a + b) + c = a + (b + c)
                   Multiplication              (a x b) x c = a x (b x c)

Distributivité     La multiplication est       a x (b + c) = (a x b) + (a x c)

                   distributive par rapport à

                   l’addition

B3. Les quatre opérations

• Rappel de quelques techniques performantes

Opérations        Techniques   Commentaires
L’addition        ..1          La règle est basée sur l’échange d’une
                  ..29         collection de dix unités d’un ordre
                  +38           quelconque (base) contre une unité de l’ordre
                  ..67         immédiatement supérieur

                                                                                                                                                                         118811
   gguuIIDDEEPPÉÉDDAAggOOggIIqquuEE EEnnsseeiiggnneemmeennttÉÉlléémmeennttaaiirree--33èèmmeeÉÉttaappee--CCMM11--CCMM22
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

                     6 17              La technique ci-contre est celle en usage
                                       chez les francophones : la différence ne change
                   -3 8               pas lorsqu’on ajoute le même nombre
                    1                 aux deux termes
                                       67 – 38 = (60 + (10 + 7)) – ((30 + 10) + 8)
                    2 9               67 – 38 = (50 – 30) + (17 – 8).
                                      Cette technique est plus facile à comprendre ;
La soustraction                       l’inconvénient est que les ratures successives
                                     et la présence de zéros ne facilitent pas toujours
                         5           l’effectuation de l’opération.
                     6 17
                                  La technique ci-contre est celle en usage chez les
                   -3 8           francophones : on utilise la propriété
                    2 9
                                       La technique ci-contre est celle en usage
La multiplication                      chez les anglo-saxons : le premier terme est
                                       réécrit en utilisant les règles de groupement.
                      4638
                      x 75             67 – 38 = (50 + (10 + 7)) – (30 + 8)
                                       67 – 38 = (50 – 30) + (17 – 8).
                    23190             Cette technique est plus facile à comprendre ;
                   324660             l’inconvénient est que les ratures successives
                   347850             et la présence de zéros ne facilitent pas toujours
                                      l’effectuation de l’opération .
La division        8147     15
                                     La technique ci-contre est celle en usage chez
                     75     .. .     les francophones : on utilise la propriété
                            15
                    ..64    5     de distributivité de la multiplication par
                     60     4
                    47            rapport à l’addition en décomposant un
                    45            acteur en unités, dizaines, centaines…, en
                     2
                     3               calculant les produits partiels, puis leur
                                    somme.
                                    4638 x 75
                                    4638 x (5 + 70 )

                                               Avec cette technique, il faut mémoriser les
                                               retenues intermédiaires.
                                               Les Zéros terminant les nombres à droite
                                               indiquent les multiplications par des dizaines,
                                               centaines…
                                      On les remplace plus tard par des points ou des blancs

                                           La technique ci-contre est celle utilisée chez
                                            les francophones : le premier chiffre
                                           représentant des centaines, on cherche à
                                           encadrer 81 par deux multiples successifs de

                                         15 x 5 = 75
                                         15 x 6 = 90
                                          Par rapport à 81, le chiffre des centaines qui
                                         convient est 5, le chiffre 6 étant trop grand.

182                               guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
15 x 0 = 0                        ACTIVITÉS NUMÉRIQUES
15 x 1 = 0
15 x 2 = 30    La technique ci-contre renforce la
15 x 3 = 45
15 x 4 = 60   connaissance de la multiplication
15 x 5 = 75   On écrit la table de 15 et on cherche le
15 x 6 = 90   chiffre des centaines (5), celui des dizaines
15 x 7 = 105  (4) et celui des unités (3) en regard des
15 x 8 = 120  produits écrits.
15 x 9 = 135  Tous les produits calculés ne servent pas
              forcément.

                                                                                                                                                                      183
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                                           CM1

PALIER                 Intégrer les nombres entiers naturels ainsi que les opérations arithmé tiques
    1                  (sens et techniques de l’addition, de la soustraction et de la multiplication) dans
                       des situations de résolu tion de problèmes de numération et de calculs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                          OBJECTIFS SPECIFIQUES                          CONTENUS                      DUREE
                                                              -les grands nombres
Découvrir les               Découvrir les nombres             -classes des nombres (unités de         2         leçons
nombres entiers             entiers naturels.                 mille, dizaines de mille, centaines de
naturels.                                                     mille                                   d’1 séance
                                                              unités de millions, dizaines de
                                                              millions, centaines de millions)        chacune.

                            Découvrir et appliquer les        - caractères de divisibilité par 2 et   2 leçons d’1
                            caractères de divisibilité par 2  par 5, par 3 et par 9.                  séance chacune
                            et par 5.
                                                              Sens de l’addition
Utiliser des caractères de  Découvrir et appliquer les        L’addition : sans retenue, avec
divisibilité                caractères spécifiques par 3      retenue
                            et par 9.                         Sens de la soustraction.
                                                              La soustraction : sans emprunt et
Maîtriser l’addition.       Utiliser à bon escient            avec emprunt                            1 leçon   d’une
                            l’addition.                       Sens de la multiplication.              séance.   d’une
                                                                                                                d’une
                            Appliquer les mécanismes          La multiplication avec plusieurs        1 leçon   d’une
                            opératoires de l’addition.        chiffres au multiplicateur.             séance.   d’une

Maîtriser              la   Utiliser à bon escient la         Tables de 2 à 4                         1 leçon
                            soustraction.                                                             séance.
                                                              Les nombres 9 et 11.
soustraction.               Appliquer les mécanismes          Des nombres de 2 chiffres multiples     1 leçon
                            opératoires de la soustraction    e 10                                    séance.
                                                              Des centaines
Maîtriser              la   Utiliser à bon escient la                                                 1 leçon
                            multiplication                    Multiples de 10 et inférieurs à 1000.   séance.

multiplication.             Appliquer les   mécanismes        Nombres entiers de deux ou trois        1 leçon d’une
                            opératoires                       chiffres.                               séance.
                            multiplication  de     la

Maîtriser les tables de     Maîtriser les tables de
multiplication              multiplication par 2 et par 3.

                            Maîtriser la table de                                                     Transversal
                            multiplication par 4.

                            Ajouter, soustraire 9 à un
                            nombre inférieur à 1 000.

                            Ajouter, soustraire 11 à un
                            nombre inférieur à 1 000.

Effectuer un                Ajouter, soustraire des
calcul mental               nombres entiers.

                            Effectuer des additions et des                                               Transversal
                            soustractions successives.

184 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                 ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )
       » Situation d’intégration 1

Contexte :
Pendant 6 ans une maîtresse d’école a économisé 650000F chaque année pour acheter une voiture. Le
vendeur lui propose les prix suivants :
1er proposition : 4750000 F (voiture A)
2ème proposition : 4050000 F (voiture B)
3ème proposition : 6240000 F (voiture C)
4ème proposition : 5975000 (voiture D) :
5ème proposition : 3250000 (voiture E)

Consigne :
– Trouve laquelle de ces voitures la maîtresse pourra acheter;
– Trouve la somme qui lui manque pour acheter la voiture la plus chère ;
– Reproduis le tableau suivant et remplis le avec les prix des voitures.

   MIllIONS               MIllE                                     uNITéS

C  D         U  C         D                                   U  C  D       U

       » Situation d’intégration 2

Contexte :
Pour la fête de « Tamxarit » des familles du village ont mis ensemble leurs moyens pour acheter 3 bœufs
au prix de 350 000 f l’un.

Voici les commandes des familles concernées de ton quartier.

                FAMILLES  QUANTITéS COMMANDéES
                    Fall                15 kg
                    Faye                30 kg
                   Samb                  4 kg
                     Sy                 12 kg
                     Ka                 15 kg
                                        20 kg
                  Ndiaye

Chaque kg de viande revient à 1 500 F.

Consigne :
Aide la cheffe de village à calculer :
- La somme payée par les familles de ton quartier ;
- La somme à payer par les familles des autres quartiers.

                                                                                                                                                                      185
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

PALIER  Intégrer les nombres entiers naturels, les nombres décimaux ainsi que les quatre
    2   opérations arithmétiques (diviseur ou dividende décimal) dans des situations de
        résolution de problèmes de numération et de calculs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                       OBJECTIFS SPECIFIquES                                  CONTENuS                        DuREE
                                                                      Sens de la division.           1 leçon d’une séance.
                         Utiliser à bon escient la division.          La division des nombres en-    2 leçons d’une séance
                                                                      tiers : plusieurs chiffres au  chacune.
Maîtriser la division    Appliquer les mécanismes opératoires de      diviseur.                      2 leçons d’une séance
                         la division.                                                                chacune.
                                                                      Les nombres décimaux.          2 leçons d’une séance
- Découvrir les nombres  Découvrir les nombres décimaux                                              chacune.
décimaux.                                                             Les quatre                     3 leçons d’une séance
                         Appliquer les mécanismes opératoires                                        chacune.
Appliquer les mécan-     de l’addition des nombres décimaux.          opérations                     2 leçons d’une séance
ismes des opérations                                                                                 chacune.
arithmétiques sur les    Appliquer les mécanismes opératoires         arithmétiques
nombres décimaux.        de la soustraction des nombres décimaux.                                    3 leçons d’une séance
                                                                      sur           les              chacune.
                         Appliquer les mécanismes opératoires de
                         la multiplication des nombres décimaux.                                     Transversal

                                                                      nombres

                         Appliquer les mécanismes opératoires         décimaux
                         de la division des nombres décimaux.
                                                                      (diviseur ou

                                                                      dividende

                                                                      décimal).

Maîtriser les tables de  Maîtriser la table de multiplication par 5.  Tables de 5 ; 6, 7
multiplication           Maîtriser la table de multiplication par 6.           Multiplication

                         Maîtriser la table de multiplication par 7.

                         -Multiplier par 10, 100 ou 1000

                         - Multiplier par 11                          par 10, 100,
                                                                      1000, 11, 50

                         - Multiplier par 50 ou 25                    ou 25

Effectuer un calcul      - Diviser par 5                              - Division par 5,              Transversal
mental                   - Diviser par 10, par 100                    par10, par 100

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )
       » Situation d’intégration 2

Contexte :
Votre classe qui compte 50 élèves organise une excursion. La distance aller et retour est de 600km. Pour
le voyage, vous prévoyez 100 l d’essence et 25 875 F pour la restauration. L’essence est vendue à 650 F le
litre. La coopérative participe pour 47, 5 l d’essence.
Au retour du voyage, il reste 32,5l d’essence dans le réservoir.

Consignes :
1. Calcule le prix de l’essence à acheter ;
2. Calcule la cotisation de chaque élève.
3. Calcule la consommation aux 100 km.

186 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                            ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

           PALIER        Intégrer les nombres entiers naturels, les nombres décimaux, les nombres fractionnaires
               3
                         ainsi que les opérations arithmétiques (pour les fractions, l’addition et la soustraction

                         seulementdans des situations de résolution de problèmes de numération et de calculs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

           OA            OBJECTIFS RSPEENCITFIISQSUAEGS ES PO     CONTENUS                                           DUREE
                                                                                                             2 leçons d’une séance
Découvrir les fractions Découvrir les fractions                   Fractions ordinaires, fractions décimales  chacune.
                                                                                                             1 leçon d’une séance.
                         Comparer des fractions à l’unité.        Fractions ordinaires et fractions          3 leçons d’une séance
                                                                  décimales.                                 chacune.
Comparer des fractions.  Comparer deux fractions ayant le                                                    2 leçons d’une séance
                         même dénominateur ou le même             Fractions de mêmes dénominateurs.          chacune.
                         numérateur.                                                                         2 leçons d’une séance
                                                                  Simplification des fractions et réduction  chacune.
                         Identifier des fractions égales.         au même dénominateur.                      2 leçons d’une séance
                                                                  Fractions de mêmes dénominateurs.          chacune.
Appliquer          les   Appliquer    les mécanismes              Fractions n’ayant pas le même              1 leçon d’une séance.
                         opératoires  de l’addition des           dénominateur
mécanismes               fractions.                               Fractions de mêmes dénominateurs.          1 leçon d’une séance.
                                                                  Fractions n’ayant pas le même
des        opérations    Appliquer les mécanismes                 dénominateur                                    Transversal
                         opératoires de la soustraction des       Fractions ordinaires et fractions
arithmétiques sur les    fractions                                décimales.                                      Transversal

fractions                                                         Fractions ordinaires et fractions
                                                                  décimales.
Prendre une fraction     Prendre une  fraction   d’une
d’une grandeur.          grandeur.                                           Tables de 2 à 9

Trouver une grandeur     Trouver une grandeur dont on                      -Multiplication par 10,
dont on connaît une      connaît une fraction.                               100 ou 1000
fraction.                                                                    - Le carré d’un nombre
                                                                             ( se limiter à 10 ).
Maîtriser les tables de  Maîtriser la table de multiplication                - Multiplication par 11,
multiplication           par 8.                                              50 ou 25
                                                                             - Division par 5, par10,
Effectuer un calcul      Maîtriser la table de multiplication                par 100
mental                   par 9.                                             - La moitié, le quart, le
                                                                             tiers d’un nombre de 2
                         Multiplier par 10, 100 ou 1000                      ou de 3 chiffres.
                         Calculer le carré d’un nombre.
                         - Multiplier par 11, 50 ou 25
                         - Diviser par 5, par10, par 100

                         - Prendre la moitié, le quart, le tiers
                         d’un nombre de 2 ou de 3 chiffres.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » Situation d’intégration

Contexte :
Tu participes à une compétition de course sur 1000 m organisée dans le cadre des activités sportives.
Vous êtes au total 12 concurrents et concurrentes. Tu arrives la 1ere. Au moment où tu franchis la ligne
d’arrivée, un tiers des coureurs (groupe A) n’a fait que les 7/10 du parcours. Un autre tiers (groupe B) n’a
parcouru que 0,600 km. Et les autres (groupe C) n’ont fait que le 1/5 de la distance.
Consignes :
1. Trouve le nombre de coureurs de chaque groupe
2. Calcule la distance parcourue par chaque groupe au moment où tu franchis la ligne d’arrivée..

                                                                                                                                                                      187
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

       » Situation d’intégration
Ta sœur qui a réussi au CFEE organise une réception pour ses amies. Pour les gâteaux maman a fait les
achats indiqués dans le tableau suivant :

Quantité                  Prix unitaire            Prix total
2,500 kg de farine                    300 F/kg
0,500 g de lait
1, 25 kg de sucre          2800 F/kg
3 tablettes de beurre                  600F /kg
24 œufs
Dépense totale                500F/ la tablette
                                        65 F/ œuf

Consignes :
1. Complète le tableau pour trouver la somme dépensée pour les gâteaux.
2. Calcule la dépense totale sachant que la somme payée pour les gâteaux représente les 3/4 de l’ensemble
des achats effectués par ta mère.

BAREME DE NOTATION                               INDICATEURS         NOTES
                CRITèRES  4 résultats justes                     4
                          3 résultats justes                     3
 Justesse                 2 résultats justes                     2
                          1 résultat juste                       1
 Pertinence               Aucun résultat juste                   0
 Autonomie                4 opérations correctement choisies     4
                          3 opérations correctement choisies     3
                          2 opérations correctement choisies     2
                          1 opération correctement choisie       1
                          Aucune opération correctement choisie  0
                          Sans aide                              2
                          Avec aide                              1

188 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                          ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

        PALIER     Intégrer les nombres entiers naturels ainsi que les quatre opérations arithmétiques
            4      (sens et techniques) dans des situations de résolution de problèmes de numération
                   et de calculs

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

        OA               OBJECTIFRS SPECIFIQUES                     CONTENUS                  DUREE
                                                         Les grands nombres             1 leçon d’une
Maîtriser          les                                   Classes des nombres (unité,    séance.
mécanismes         de    Utiliser les mécanismes de la   dizaine, centaine, mille,      2 leçons d’une
la         numération    numération décimale.            million et milliard)           séance chacune.
décimale.                                                                               1 leçon d’une
                                                         Le sens de l’addition.         séance.
Caractériser            Utiliser à bon escient           L’addition : sans retenue,     1 leçon d’une
nombre entier.     un l’addition.                        avec retenue                   séance.
                                                                                        1 leçon d’une
                        Appliquer les mécanismes                                        séance.
                        opératoires de l’addition.                                      1 leçon d’une
                                                                                        séance.
Maîtriser l’addition     Utiliser à bon escient          Le sens de l’addition.         1 leçon d’1
des grands nombres.      l’addition.                     L’addition : sans retenue,     séance
                         Appliquer les mécanismes        avec retenue                   2 leçons d’1
                         opératoires de l’addition.      Le sens de la soustraction     séance
                                                         La soustraction : sans
Maîtriser          la    Utiliser à bon escient la       retenue, avec retenue                Transversal
soustraction des         soustraction.
grands nombres.          Appliquer les mécanismes                                              Transversal
                         opératoires de la soustraction

Maîtriser          la    Utiliser à bon escient la       Le sens de la multiplication.
                         multiplication

multiplication des       Appliquer les mécanismes        La multiplication avec
grands nombres.                                          plusieurs        chiffres au
                         opératoires     de      la      multiplicateur.
                         multiplication

Maîtriser la division    Utiliser à bon escient la       La division avec plusieurs
des grands nombres.      division.                       chiffres au dividende et au
                         Appliquer les mécanismes        diviseur
                         opératoires de la division

Maîtriser les tables Utiliser les tables de              Tables de 2 à 9
de multiplication        multiplication 2 à 9.           - Additions et soustractions
                                                         successives (4 opérations
                         Effectuer des additions et des  maximum
                         soustractions successives

Effectuer un calcul      Multiplier par 5, 25, 50,       Stratégies multiplicatives :
mental        (objectif  Multiplier par 10, 100, 1000    par 5, 25, 50, 10, 100, 1000,
transversal)             Multiplier par 20               20 11, 12.
                         Multiplier par 11 et12          Nombres de 1 à 12.
                         Calculer le carré d’un nombre.  Stratégies de division : par
                         .Diviser par. 10, 20, 30,       10, 5, 20, 30, 25.
                         Diviser par. 5, 25.

                                                                                                                                                                      189
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

  ☐ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )
          » Situation d’intégration

  Contexte :
  Un notable de ton quartier te demande de l’aider à régler une situation d’héritage qui se présente comme
  suit :
  – 24 héritiers
  – des champs estimés à 13 175 000 F
  – 12 machines agricoles à 152 000 F la machine ;
  – Un troupeau estimé à 1450 000 F ;
  – Un stock de récolte d’une valeur de 8 145 000 F ;
  – La défunte doit au Crédit Agricole 2 700 000F
  Consignes :
  Calcule le montant total de l’héritage
  Calcule la part qui revient à chaque héritier ou héritière.

190 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

PALIER           Intégrer les nombres entiers naturels, les nombres décimaux ainsi que les quatre opérations
    5            arithmétiques dans des situations de résolution de problèmes de numération
                 et de calculs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

           OA                 OBJECTRIFS SPECIFIquES                         CONTENuS               DuREE

Maîtriser le mécanisme        .Lire et écrire les nombres       - les nombres décimaux : lecture,   2 leçons d’1 séance
de fonctionnement des         décimaux                          écriture, changement d’unité,       chacune.
nombres décimaux                                                comparaison
                              Comparer les nombres décimaux
                                                                L’addition : sans retenue, avec
                              Appliquer les mécanismes          retenue                             1 leçon   d’une
                              opératoires de l’addition.                                            séance..
                                                                La soustraction : sans emprunt ,
                              .Appliquer les mécanismes         avec emprunt                        1 leçon d’une séance.
                              opératoires de la soustraction
                                                                La multiplication : multiplicateur
Effectuer les opérations sur  Appliquer les mécanismes          ou multiplicande entiers ou         2 leçons d’une
les décimaux                  opératoires de la multiplication  décimaux                            séance chacune

                              Appliquer les mécanismes          La division : quotient décimal,     4 leçons d’1 séance
                              opératoires de la division        quotient approché, dividende        chacune
                                                                entier ou décimal, diviseur et
Maîtriser les tables de       Utiliser  les tables de           dividende décimaux.
multiplication
                              multiplication de 9 à 11                        Tables de 9 à 11      Transversal
Utiliser une stratégie
de calcul mental sur les      Effectuer des additions et des    - Additions et soustractions
nombres décimaux.             soustractions successives         successives (4 opérations
(objectif transversal)                                          maximum)
                              Multiplier par 0,5, 0,25, 0,2,    Stratégies multiplicatives : par
                                                                0,5, 0,25, 0,2, 10, 100, 1000.
                              Multiplier par 10, 100, 1000.     -Stratégies de division : par 0,1,
                                                                0,5, 0,25, 10, 100, 1000.
                              .Diviser par. 0,1 ; 0,5 ; 0,25                                        Transversal

                              Diviser par10, 100, 1000

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » Situation d’intégration

Contexte :
Dans le cadre de Défis mathématiques, la maîtresse propose les 5 opérations suivantes :

OPÉRATIONS                                                              RÉSuLTATS

                              RéSULTAT 1                        RéSULTAT 2         RéSULTAT 3

753, 75 + 47,50               89, 250                           801,25             803,125

1460,5- 683,25                777,25                            847,25             778,5

78 x 2,25                     175,50                            158                246,5

57 : 1,2                      470,5                             46                 47,5

737,8 : 7                     99,54                             105,11             105,4

Consignes :
Vérifie les calculs puis, souligne d’un trait les résultats justes.

                                                                                                                                                                      191
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

PALIER          Intégrer les nombres entiers naturels, les nombres décimaux, les fractions ainsi que les quatre
    6           opérations arithmétiques (sens et techniques) dans des situations de résolution de problèmes de
                numération et de calculs.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA              OBJECTIRFS SPECIFIquES                          CONTENuS                         DuREE
                                                                             Fractions ordinaires,  1 leçon d’une séance
                            Consolider la notion de fraction.   fractions décimales, nombres        1 leçon d’une séance.
                                                                fractionnaires                      1 leçon d’une séance
Maîtriser les mécanismes    Comparer des fractions.             Simplification des fractions.       1 leçon d’une séance.
de fonctionnement des                                           Réduction de fractions au même      1 leçon d’une séance.
fractions.                                                      dénominateur.
                                                                Comparaison de fractions.           1 leçon d’une séance.
Appliquer les mécanismes    Appliquer les mécanismes
                            opératoires de l’addition et de     Addition et soustraction sur les    1 leçon d’une séance.
des             opérations  la soustraction sur les fractions.  fractions.                          1 leçon d’une séance.

arithmétiques sur les       Appliquer les mécanismes            Multiplication des fractions.
                            opératoires de la multiplication
fractions.                  sur les fractions.                  Division sur les fractions.

Prendre une fraction d’une  Appliquer les mécanismes            Fractions ordinaires et fractions
grandeur.                   opératoires de la division sur      décimales.
                            les fractions.

                            Prendre une fraction d’une
                            grandeur.

Trouver une grandeur dont Trouver une grandeur dont on Fractions ordinaires et fractions

on connaît une fraction.    connaît une fraction.               décimales.                          1 leçon d’une séance.

Découvrir la notion de      Découvrir la notion de              Notion de pourcentage.              1 leçon d’une séance.
pourcentage, Calculer une   pourcentage.                                                            3 leçons d’une séance.
échelle.                                                        Rapport de proportionnalité         2 leçons d’une séance
                            Utiliser la proportionnalité        La règle de trois.                  chacune.
Utiliser une stratégie                                          Rapport de proportionnalité
de calcul mental sur les    Utiliser la proportionnalité.       La règle de trois.                  Transversal
fractions
(objectif transversal)      Prendre la moitié, le tiers, le     moitié, tiers, quart
                            quart.
                            Prendre le double, le triple.       Double, triple,
                            Multiplier par 1/5, 1/10 , 1/100    Stratégies multiplicatives : par
                            ;                                   1/5, 1/10, 1/100.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » Situation d’intégration

Contexte :
– A la fin de la kermesse organisée par l’école, la situation financière se présente comme suit :
– Vente des tickets d’entrée : 30 000 F
– Tombola : 325 billets à 500F le billet
– Vente des boissons : 1/4 de la recette de la tombola
– Jeux : 175 000 F
Frais d’organisation : 12,5% de la recette totale
Consignes :
Fais le bilan

192 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                    ACTIVITÉS NUMÉRIQUES

       » Situation d’intégration

Contexte :

La coopérative scolaire a fait la commande suivante pour le poulailler :
– 400 poussins à raison de 435F l’un.
– 40 sacs de 50kg d’aliments à 200F le kg.
– 12 000F de médicaments
– Des mangeoires dont le prix représente les 5/2 du prix des médicaments.
Le taux de mortalité des poulets est de 5% . Après la vente des poulets, la coopérative achète des fournitures
et de la peinture :
- prix des fournitures : 2/5 du bénéfice
- prix de la peinture : 1/6 du bénéfice
Tu es la trésorière de la coopérative et tu dois faire le bilan des achats.

Consignes :
Trouve le montant des sommes dépensées pour le poulailler.
Trouve la somme qui reste en caisse après l’ achat des fournitures et de la peinture.

       » Situation d’intégration

Contexte :
Voici les résultats de l’élection du président du gouvernement scolaire d’école. :
Nombre de votants : 620 ;
Bulletins nuls : 42 ;
Ont obtenu :
Moussa : 2/5 des suffrages valablement exprimés
Aïssatou : 25% des suffrages valablement exprimés
Françoise : 200 voix
Le président ou la présidente élu(e) propose une nouvelle répartition des revenus de la coopérative dont le
montant s’élève actuellement à 1 275 000 F.
Pour les activités sportives et culturelles : 14, 75% de ce montant
Pour le jardin : 18,25%
Pour le petit matériel de classe, l’achat de 12 seaux vendus à 86 000 F la centaine ;

Consignes :
1. Trouve le pourcentage des suffrages valablement exprimés
2. Trouve le nom du président ou de la présidente du gouvernement scolaire
3. Trouve le montant de chaque part dans la nouvelle répartition des revenus.

BAREME DE NOTATION  INDICATEURS                            NOTES
 CRITèRES           4 résultats justes                     4
 Justesse           3 résultats justes                     3
                    2 résultats justes                     2
 Pertinence         1 résultat juste                       1
 Autonomie          Aucun résultat juste                   0
                    4 opérations correctement choisies     4
                    3 opérations correctement choisies     3
                    2 opérations correctement choisies     2
                    1 opération correctement choisie       1
                    Aucune opération correctement choisie  0
                    Sans aide                              2
                    Avec aide                              1

                                                                                                                                                                      193
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                        INFORMATIONS DIDACTIquES

 DEMARCHE

 Principes de la démarche
 Les principes énoncés précédemment pour la première et pour la deuxième étape restent toujours valables,
 à savoir : le principe dynamique, le principe de constructivité, le principe de progression et le principe de
 variabilité (perceptuelle et mathématique).
 Les Instructions officielles 691 de janvier 1978, recommandent aux enseignants et enseignantes de « tenir
 évidemment compte de la plus grande maturité des élèves. En arithmétique, la représentation schématique
 prendra le pas sur la manipulation ; le matériel devenant vite encombrant et l’enfant maîtrisant la fonction
 symbolique. Les mécanismes seront montés par la réflexion, l’explication et consolidés par de nombreux
 exercices. »
 Etapes de la démarche
 1. Proposer aux élèves des situations familières qui les obligent à s’approprier de nouveaux outils.
 2. Faire résoudre le problème individuellement puis en groupe.

     Les difficultés rencontrées par les élèves doivent leur permettre de construire les nouveaux savoirs.
 3. Faire communiquer et analyser les solutions trouvées. Il s’agit des comptes-rendus et des échanges

     sur les stratégies de résolution.
 4. Faire retenir les solutions correctes
 5. Faire analyser les solutions retenues en ayant recours à, au moins, une autre situation similaire pour

     dégager les invariants dans les situations présentées.
 6. Faire tirer la ou les règle(s) (synthèse, institutionnalisation).
 7. Contrôler les acquis.
 8. Faire réinvestir dans d’autres situations.
 Au plan pratique la démarche se présente sous plusieurs variantes parmi lesquelles on peut citer les deux
 cas suivants:
 1er Cas :
 Faire traiter par chaque élève puis par chaque groupe d’élèves une première situation problème jusqu’à
 l’étape 4 ; faire de même avec une deuxième situation problème. Les solutions retenues pour ces deux
 situations feront l’objet d’une analyse qui débouchera sur une synthèse, laquelle sera soumise à un contrôle
 avant le transfert.
 2ième Cas :
 Faire traiter des situations équivalentes par des groupes différents (chaque groupe travaillant sur une
 situation) et organiser ensuite la mise en commun de la communication qui débouche sur une synthèse qui
 sera soumise elle aussi à un contrôle avant le transfert.

194 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                         B/ ACTIVITES GEOMETRIQUES

 COMPETENCE DE BASE
 Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les propriétés de figures
 planes et de solides, les transformations ponctuelles ( symétrie, translation, agrandissement,
 réduction ) ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments dans des situations de résolution de
 problèmes de constructions géométriques.

CRITERE D’EvALuATION
Pertinence : L’opération sélectionnée pour résoudre le problème est appropriée à la situation.
Justesse : Les résultats des opérations sont exacts.
Autonomie : La tâche est exécutée sans aide.
Sens de la compétence et notions clés

Structuration de l’espace
Rappelons que l’enseignement de la géométrie à l’école élémentaire renvoie d’une part aux connaissances
nécessaires à l’enfant pour contrôler ses rapports avec l’espace, autrement dit la
« structuration de l’espace » d’autre part, à celui de la géométrie proprement dite.
Il s’y ajoute les considérations suivantes :
1. Construire et organiser son espace sont des conditions intrinsèques du développement de la pensée de
l’enfant.
2. Nourrir et entretenir la curiosité de l’enfant, ce qui est une forme de motivation, participe non seulement à
ce processus de construction et d’organisation de l’espace, mais également contribue à son épanouissement.
3. Pour toutes ces raisons, construire des relations spatiales était une priorité. Dans cette logique, à la
première étape l’accent avait été mis sur l’appréhension des rapports topologiques. A la deuxième étape,
compte tenu de l’évolution mentale de l’enfant, les critères de distance, de mesure, de parallélisme….,
menant à l’étude de la géométrie proprement dite, étaient privilégiés. Sous ce rapport, la structuration
de l’espace était au centre des apprentissages et s’était appuyée sur les constructions suivantes. PDRH
Construction géométrique page 24 à 31 à scanner
Dans la continuité des étapes précédentes, à l’étape trois, les compétences visées relèvent de quatre familles:
– repérage, utilisation de plans, de cartes ;
– relations et propriétés ;
– figures planes ;
– solides.
Sous ce rapport, les objectifs à viser sont :
– utiliser correctement et à bon escient les instruments de géométrie ;
– construire un certain nombre de figures classiques mentionnées dans le programme ;
– acquérir une habileté manuelle et une certaine rigueur ;
– acquérir, en plus des contenus, une terminologie spécifique à la géométrie.
En somme, à l’étape trois, l’essentiel est de « passer progressivement d’une géométrie où les objets et leurs
propriétés sont contrôlés par la perception à une géométrie où ils le sont par explicitation de propriétés et
recours à des instruments ». Il s’agira de mettre l’accent sur la manipulation, la verbalisation, l’explicitation
des stratégies, l’utilisation à bon escient d’un bon vocabulaire mathématique.
Le maître ou la maîtresse doit garder à l’esprit qu’outre, l’acquisition des savoir-faire énoncés ci-dessus, le
programme de géométrie, à la troisième étape, vise également la prise de conscience d’un certain nombre
de transformations ponctuelles simples (symétrie, agrandissement, réduction, translation et rotation).
Une figure géométrique n’est pas figée dans le plan. En gardant la même forme elle peut se transformer de
deux façons fondamentales :
– par conservation de ses propres dimensions : la figure est transformée par translation ou symétrie
axiale ou pliage
– par agrandissement ou réduction
A l’élémentaire, le maître ou la maîtresse mettra l’accent sur les transformations considérées comme des
actions concrètes sur les objets géométriques.
Il est recommandé, si les conditions le permettent, de favoriser chez les élèves l’utilisation de l’outil
informatique, par exemple pour effectuer des tracés, modifier des figures, les assembler, effectuer des
transformations géométriques.

                                                                                                                                                                       195
  guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                                           CM1

    PALIER   Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles,ainsi que des
        1    techniques d’utilisation d’instruments dans des situations de résolution de problèmes
             de traçage.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                            OBJECTIFS SPECIFIQUES           CONTENUS              DUREE

Identifier et représenter les po- Identifier et représenter des sitions relatives des droites à droites sécantes et des droites Droites sécantes et droites perpen- 1 leçon d’1
                                                              diculaires.           séance.
l’aide                        perpendiculaires

d’instruments (Règle, double  Identifier et représenter des   Droites parallèles ;  1 leçon d’1
décimètre, équerre, compas,   droites parallèles                                    séance.
rapporteur).

Construire des angles à l’aide Construire des angles à l’aide d’instruments (Règle, double d’instruments (Règle/ double Angle droit ; angle obtus ; angle aigu 1 leçon d’1
                                                                                    séance
décimètre, équerre, compas,) décimètre, équerre, compas,)

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 1 séance )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Ton école veut aménager un jardin qui a la forme d’un rectangle (ABCD), avec 2 allées représentées chacune
par une bande. Les 2 allées se coupent en un point O.
La première allée (MN) est parallèle à la longueur ; la deuxième (KH) est parallèle à la largeur.

Consignes :
Dessine le plan du jardin ;

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 2

Contexte :
On veut décorer la classe à l’aide de bandes rectangulaires comme ci dessous

    A                F                                     B

    I                                                         H

                        J

    E                G                                     C

Consignes :

Reproduis la figure

Nomme un angle droit et un angle aigu

196 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                      ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

     PALIER        Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les propriétés
         2         de figures planes (carré , rectangle, triangles, parallélogramme, cercle, ) ainsi que des
                   techniques d’utilisation d’instruments dans des situations de résolution de problèmes
                   de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                      OBJECTIFS SPECIFIQUES         CONTENUS                          DUREE
                                                      Le carré : propriétés             1 leçon d’1
1 . R e p r o d u i r e Construire le carré.          le rectangle : propriétés.        séance.
des            figures                                les triangles : propriétés.       1 leçon d’1
géométriques.                                         le parallélogramme : propriétés.  séance.
                                                                                        1 leçon d’1
2. Découvrir les        Construire le rectangle.      le cercle : propriétés            séance.
                                                                                        1 leçon d’1
propriétés                                                                              séance.
élémentaires
de             figures  Construire le triangle.                                         1 leçon d’1
                                                                                        séance.
géométriques planes. Construire                   le
3. Construire des       paraléllogramme.
figures géométriques
à l’aide d’instruments
(Règle,double
décimètre, équerre, Construire le cercle.
compas, rapporteur).

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

Contexte :

Pour les activités d’ EPS, ta classe est répartie en 3 équipes : équipe A, équipe B et équipe C. Chaque équipe
doit avoir un médaillon. Tu fais partie de l’équipe A.
Voici le médaillon de l’équipe B.

Consignes :

-Indique les figures qui composent le médaillon de l’équipe B.
-Avec les mêmes figures, construis pour ton équipe un médaillon différent du médaillon de l’équipe B.

                                                                                                                                                                        197
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

PALIER      Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les propriétés de
    3       figures planes et de solides (cube, pavé droit, cylindre ) ainsi que des techniques d’utilisation
            d’instruments dans des situations de résolution de problèmes de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

        OA                  OBJECTIFS SPECIFIquES      CONTENuS                        DuREE
                                                                                    2 leçons
1. Reproduire des           Construire le cube.        Le cube : propriétés.        d’1 séance
solides.                    Construire le pavé droit.  Le pavé droit : propriétés.  chacune.
2. Découvrir les                                       Le cylindre : propriétés.    2 leçons
propriétés de solides.                                                              d’1 séance
3. Construire des solides.                                                          chacune.
                                                                                    2 leçons
                            Construire le cylindre.                                 d’1 séance
                                                                                    chacune.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

Contexte :

Vous avez perdu le dé et le pot de votre lido.
Tu dois donner un modèle au menuiser qui va vous fabriquer un dé et un pot

Consignes :

1. Reproduis sur un carton les patrons du dé et du pot représentés ci-dessous :
2. Construis le dé et le pot.

                                            NB : Prévoir des onglets pour le collage des solides

198 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                        ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

PALIER            Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les propriétés
    4             de figures planes et de solides, les transformations ponctuelles ( symétrie, translation)
                  ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments dans des situations de résolution
                  de problèmes de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

              OA            OBJECTIFS SPECIFIquES                 CONTENuS                DuREE
                                                        Figures symétriques; axe de  2 leçons d’1
Découvrir et appliquer les  Découvrir et appliquer les  symétrie                     séance chacune.
notions élémentaires de     notions élémentaires de
symétrie par rapport à un   symétrie par rapport à un   Notion de translation        2 leçons d’1
axe.                        axe.                        Image de figures obtenues    séance chacune.
                                                        par translation
Découvrir et appliquer les Découvrir et appliquer les
notions élémentaires de notions élémentaires de
translation.                translation.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 1 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1
Contexte :
Ta tante fait du carrelage mais elle est analphabète. Elle doit terminer le carrelage de deux chambres
représentées par les dessins ci-dessous.
Pour la première chambre c’est la symétrie par rapport à une médiane qu’il faut utiliser, et pour la
deuxième il faut faire la translation de 10 carreaux dans le sens indiqué par la flèche.

Consigne :
– Complète les dessins pour aider ta tante à réaliser le carrelage.
– Explique-lui les techniques utilisées.

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 2
Consignes :
Trouve le dessin qui correspond à la situation de symétrie et reproduis-le dans ton cahier.
Exercice 1:
Parmi les dessins ci-dessous un seul correspond à une situation de symétrie.

                                                                                                                                                                        199
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

  Exercice 2 :
  On te donne le dessin ci-dessous.

Consignes :
– Reproduis le triangle dans ton cahier
– Fais glisser le triangle reproduit de 3 carreaux vers la droite.

BARÈME DE NOTATION                              INDICATEURS                 NOTES
                CRITèRES
                                     3 reproductions sont justes         4
 Justesse
                                     2 reproductions sont justes         3
 Pertinence
 Autonomie                           1 reproduction est juste            2

                                     Aucune reproduction n’est juste 1

                                     La symétrie et la translation sont  4
                                     conformes

                                     Seule la symétrie est conforme 3

                                     Seule la translation est conforme 2

                                     aucu ne conformité                  1

                                     Sans aide                           2

                                     Avec aide                           1

200 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                            ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

                      PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                                             CM2

         PALIER       Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les
             5        propriétéde figures planes (carré , rectangle, triangles, parallélogramme, losange,
                      trapèze, cercle,ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments dans des
                      situations de résolution de problèmes de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

         OA              OBJECTIFS SPECIFIquES    CONTENuS                     DuREE

1. Reproduire des        Construire le carré et le Le carré et le rectangle : 1 leçon d’1
figures                  rectangle.               propriétés                   séance.
géométriques.
2. Découvrir les         Construire le triangle.  Les triangles : propriétés.  1 leçon d’1
                                                                               séance.

                         Construire               le Le parallélogramme        : 1 leçon d’1
                         parallélogramme.             propriétés.                 séance.

Propriétés élémentaires Construire le cercle.     Le cercle : propriétés.      1 leçon d’1
                                                                               séance.

de figures géométriques  Construire le losange.   Le losange : propriétés.     1 leçon d’1
planes.                  Construire le trapèze.   Le trapèze : propriétés.     séance.
3. Construire des                                                              1 leçon d’1
                                                                               séance.

figures géométriques
à l’aide d’instruments
(Règle,          double  Construire le tangram.   Le tangram                   1 leçon d’1
                                                                               séance.
décimètre, équerre,
compas, rapporteur).

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :
Tu participes à la décoration de la classe.

Consignes :
– Construis un tangram à l’intérieur d’un cercle.
– Donne un numéro à chaque pièce et nomme la figure géométrique que représente cette pièce.

                                                                                                                                                                      201
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

PALIER                   Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles, les propriétés de
    6
                         figures planes ( polygones réguliers, polygones irréguliers ) et de solides ( cube, pavé droit,
                         cylindre,prisme doit ) ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments dans

                         des situations de résolution de problèmes de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

        OA                     OBJECTIFS SPECIFIquES                  CONTENuS                   DuREE
                              Construire un hexagone.       L’hexagone : propriétés.       1 leçon d’1
Construire des polygones                                    l’octogone: propriétés.        séance.
réguliers à l’aide                                                                         1 leçon d’1
d’instruments (Règle/                                       Polygones irréguliers          séance.
double      décimètre,
équerre, compas)              Construire un octogone.       Le cube : propriétés.          1 leçon d’1
                                                            Le pavé droit : propriétés.    séance.
Décomposer               des  Décomposer des polygones
polygones irréguliers                                       Le cylindre : propriétés       1 leçon d’1
à l’aide d’instruments        irréguliers à l’aide          Le prisme droit : propriétés.  séance.
                              d’instruments        (Règle,                                 1 leçon d’1
(Règle, double décimètre,     double décimètre, compas)                                    séance.
compas                                                                                     2 leçons d’1
                                                                                           séance chacune
                              Construire le cube.                                          2 leçons d’1
                                                                                           séance chacune.
1. Reproduire des             Construire le pavé droit.
solides.

                              Construire le cylindre.

                              Construire le prisme droit

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )
       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :

Notre école doit organiser une exposition de travaux manuels. Dans ce cadre, notre classe veut réaliser la
maquette du pavillon représenté ci-dessous:

 Consignes :                  guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2

 - Reproduis le dessin.

202
                                                            ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

PALIER        Intégrer les notions liées aux positions relatives des droites et aux angles,les
    7         propriétés de figures planes et de solides , les transformations ponctuelles ( symétrie,
              translation, agrandissement, réduction ), ainsi que des techniques d’utilisation d’instru-
              ments dans des situations de résolution de problèmes de constructions géométriques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

                 OA              OBJECTIFS SPECIFIquES              CONTENuS              DuREE
Découvrir et appliquer les      Découvrir et appliquer les  Figures symétriques; axe  1 leçon d’1
notions élémentaires de         notions élémentaires de     de symétrie               séance
symétrie par rapport à un axe.  symétrie par rapport à un   Notion de translation     1 leçon d’1
Découvrir et appliquer les      axe.                        Image de figures          séance.
notions élémentaires de                                     obtenues par translation
translation.                    Découvrir et appliquer les
                                notions élémentaires de
                                translation.

Découvrir et appliquer les Découvrir et appliquer les Notion d’agrandissement 2               leçons
procédés d’agrandissement et procédés d’agrandissement      et de réduction           d’1     séance
de réduction                    et de réduction                                       chacune.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Dans le cadre de Défi mathématique l’exercice suivant est donné à ta classe.
Consignes:
– Observe les 2 fusées et trouve la règle de réduction utilisée
– Dessine une autre fusée plus petite que la fusée A en utilisant la même règle de réduction

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 2
Contexte :
Dans le cadre des travaux manuels, tu dois réaliser un cube avec des figures géométriques sur ses 6 faces.
La maîtresse te donne comme modèles le cube ci-dessous et son développement.

                                                                                                                                                                        203
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

Consignes :
– Reproduis le patron dans un rapport d’agrandissement de 2.
– Construis le cube à partir du patron agrandi et décore chaque face avec une figure géométrique

    plane différente.

BAREME DE NOTATION

                 CRITèRES             INDICATEURS                                                 NOTES
Justesse
                           Le patron reproduit et le cube 4
Pertinence                 construit sont justes
Autonomie
                           Seul le patron est juste         3

                           Seul le cube est juste           2

                           Aucune construction n’est juste  0

                           L’agrandissement, les dimensions du
                           modèle et les types de figures sont 4
                           conformes

                           Seuls l’agrandissement et les dimen- sions du modèle sont conformes 3

                           Seul l’agrandissement est conforme 2

                           Seul un type de figure est conforme 1

                           Aucun élément conforme           0

                           Sans aide                        2

                           Avec aide                        1

204 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                              ACTIVITÉS GÉOMÉTRIQUES

                         INFORMATIONS DIDACTIquES

DÉMARCHE
1. Principes de la démarche
L’espace mathématique ne se constate pas, il se construit. C’est pourquoi la géométrie à l’école élémentaire
sera pour l’essentiel un enseignement du tracé géométrique. A ce propos, Louis Legrand rappelle que «
Toute définition abstraite doit être la prise de conscience réfléchie d’une construction préalable. Ainsi les
propriétés des figures abstraitement énoncées ne doivent pas résulter d’une observation, mais elles doivent
exprimer une règle de construction ».
En effet, la conception véritable de l’espace est liée à la compréhension et à l’utilisation habituelle d’une
règle de construction. C’est l’aptitude et l’habitude du traçage et de la construction manuelle qui fondent et
enrichissent le concept géométrique.
Il est en outre recommandé de mettre l’accent sur l’action propre des apprenants.
2. Etapes de la démarche
L’approche peut être la suivante :
a. Observation :
– Mettre la figure construite à la disposition des élèves ;
– Faire manipuler librement l’objet ;
– Faire reconnaître des formes identiques dans l’environnement
b. Construction libre :
Manipulation par pliage, découpage, traçage etc…, constituent les activités principales des élèves dans cette
phase pour résoudre librement le problème de construction qui leur est soumis.
c. Communication :
Les productions individuelles et/ ou de groupes sont appréciées par toute la classe au regard du modèle.
C’est l’occasion de verbaliser les découvertes (certaines propriétés.)
d. Construction dirigée :
Maître (- tresse ) et élèves réalisent l’objet selon des méthodes appropriées (cf notions clés).
e. Analyse /synthèse :
Maître (-tresse ) et élèves passent à la description des caractéristiques ou propriétés essentielles de l’objet
géométrique étudié. Cette analyse débouche sur une synthèse consistant à définir la figure
f. Contrôle :
Emploi immédiat des propriétés découvertes pour construire l’objet géométrique
g. Réinvestissement
Transfert des acquis dans d’autres situations.
3. Proposition d’activités du maître ou de la maîtresse.
Les activités à faire faire aux apprenant(e)s, sont pour l’essentiel des activités d’observation, d’identification
de relations spatiales et de construction.

                                                                                                                                                                        205
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                         C/ ACTIVITES DE MESURE

   COMPÉTENCE DE BASE
   Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle, d’aire, de volume, de durée et de monnaie
   ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments conventionnels et les opérations arithmétiques dans des
   situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul.

  CRITèRES D ‘ ÉvALuATION

  Justesse : Les résultats des opérations sont exacts.
  Pertinence : L’opération sélectionnée pour résoudre le problème est appropriée à la situation.
  Autonomie : La tâche est exécutée sans aide
  Sens de la compétence et notions clés

 • Grandeur et mesure :
  Il y a quelque difficulté à définir la notion de grandeur physique et l’on s’en tiendra à l’acception selon laquelle une grandeur
  physique est toute quantité mesurable ou repérable à l’aide d’un instrument arbitraire (mesurage) ou conventionnel (mesure).
  Il est possible de comparer et de mesurer des objets ou des phénomènes sous certains rapports fixés. Mesurer une grandeur,
  c’est lui associer un nombre, l’unité de mesure étant ce qu’on appelle couramment l’étalon qui est choisi suivant certains
  critères.
  Ainsi parle-t-on de longueur, de capacité, de masse d’un objet, de durée d’un phénomène, de valeur d‘une monnaie, etc.

  • Des nombres complexes
  Un nombre complexe est constitué par une succession de nombres entiers, muni chacun d’une unité de mesure de temps.
  Exemple 1 : 2 h 15 mn 30 s
  Le nombre 2 est muni d’une unité mesurant le temps : les heures
  Le nombre 15 est muni d’une unité mesurant le temps : les minutes
  Le nombre 30 est muni d’une unité mesurant le temps : les secondes
  Exemple 2 : 5 j 2 h 45 mn 20 s
  Les nombres entiers 5, 2, 45 et 20 sont munis respectivement d’unités de mesure de temps : jours, heures, minutes et secondes
  Exemple 3 : 4 h
  Ce nombre simple est aussi un complexe car 4 h = 4 h 0 mn 0 s.
  Les unités usuelles de mesure de temps sont : les heures (h) ; les minutes (mn) ; les secondes (s)
  – Un siècle compte 100 ans
  – Une année compte 12 mois
  – Un semestre compte 6 mois
  – Un trimestre compte 3 mois
  – L’année astronomique est le temps que la terre met pour faire un tour complet autour du soleil. Elle compte 365 jours
  – L’année commerciale compte 12 mois de 30 jours ou 360 jours
  – L’année civile compte 365 jours
  – Une année bissextile compte 366 jours tous les 4 ans : Février en compte 29 jours
  – Un mois compte 4 semaines
  – Un an compte 52 semaines
  Remarque : L’unité internationale de la mesure de temps est la seconde (s)

 1. Les mesures de durée
  1°) Conversion
  1 jour = 24 heures ; 1 heure = 60 minutes ; 1 minute = 60 secondes
  On en déduit que 1h = 60 x 60 s = 3600 s
  Exercice :
  a) 2h 15 mn 30 s = ... s...; b)..24 080 s = ... h .... mn ....s
  Réponse :
  a) On peut Convertir d’abord 2h en mn et on obtient 2h = 2 x 60 mn = 120 mn
  puis on effectue l’opération : 120 mn +15 mn = 135 mn
  on convertit les 135 mn en s et on obtient : 135mn = 135 x 60 =8100s
  Et enfin on fait la somme de 8100s et de 30s : 8100s + 30 = 8130s
  Ainsi 2h 15 mn 30s = 8130s

  Remarque : On pouvait directement convertir les 2h en s
  On obtient : 2h = 2 x 3600s = 7200s
  On convertit les 15 mn en s , on obtient : 15mn = 15 x 60s = 900s
  On a ainsi 7200s + 900s + 30s =8130s

206 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Pour transformer une durée qui s’exprime en heures, minutes et secondes en secondes :
On multiplie le nombre d’heures par 60 pour les transformer en minutes, et on ajoute si besoin le nombre de minutes qu’on
avait déjà. Puis on continue en transformant les minutes en secondes en les multipliant par 60.

b)On divise 24080s par 60 pour avoir des minutes au quotient et éventuellement des secondes au reste

24 080 s 60

..0080       401mn

........20s

On divise ensuite 401 mn par 60 pour avoir des heures au quotient et éventuellement des minutes au reste

401 60

41mn 6h

On obtient donc : 24 080s = 6h 41mn 20s

Pour transformer une durée qui s’est exprimée en secondes en heures, minutes et secondes, on échange autant de fois que
possible 60 s contre 1 mn jusqu’à ce qu’il reste moins de 60 s, puis on échange autant de fois que possible 60 mn contre 1 h
jusqu’à ce qu’il reste moins de 60 mn. Enfin, on additionne les heures, les minutes et les secondes qu’il nous reste après les
échanges.

Remarque : Echanger autant de fois que possible 60 s contre 1mn jusqu’à ce qu’il reste moins de 60mn revient à diviser la
durée exprimée en secondes par 60.
2°) Addition de nombres complexes
Pour additionner des nombres complexes, on additionne séparément les jours, les heures, les minutes et les secondes.
Si le total des secondes atteint ou dépasse une minute, on convertit en minutes et secondes et on reporte le résultat dans la
colonne des minutes.
On fait de même pour les minutes et les heures.
Si le nombre d’heures atteint ou dépasse 24h, on convertit en jours.

Exemple : 5h 25mn 36s +2h 15mn 45s
               5h25mn36s

            +
              2h15mn45s

              7h40mn81s

On convertit les 81s en minutes, on aura 1mn et il restera 21s et on reporte cette minute dans les 40mn ce qui donne 41mn

On a donc 5h25mn36s + 2h15mn 45s = 7h41mn21s
3°)Soustraction de nombres complexes
Pour faire une soustraction de durées, on soustrait séparément les secondes, les minutes et les heures.
Exemple 2 : 10h 35mn 20s - 6h 23mn 15s

                 10 h 35 mn 20 s
              -

                   6 h 23 mn 15 s

            = 4 h 12 mn 5 s

Cas où la soustraction des secondes est impossible
Exemple 2 : 18 mn 20 s - 13 mn 25 s
On enlève 1mn à 18mn (18mn-1mn=17mn), on la convertit en s, ce qui fait 60s et on ajoute ces 60s aux 20s (60s+20s=80s)
On a donc : 17 mn 80 s - 13 mn 25 s = 4 mn 55 s
Cas où la soustraction des minutes est impossible
On fait la même chose que pour les secondes

                                                                                                                                                                     207
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

Exemple 3 : 10 h 15mn 20 s - 7 h 30 mn 35 s
On enlève 1mn à 15mn (15mn-1mn=14mn), on la convertit en secondes et on les additionne avec les 20s (60s+20s=80s).
De même on enlève 1h à 10h (10h-1h=9h), on la convertit en minutes et on les additionne avec les 14 mn restantes
(60mn+14mn=74mn).
Ainsi on aura 10 h 15 mn 20 s - 7 h 30 mn 35 s = 9 h 74 mn 80 s - 7 h 30 mn 35 s .
Et 9h 74 mn 80 s - 7 h 30 mn 35 s = 2 h 44 mn 45 s

4°) Multiplication d’un nombre complexe par un nombre entier :
Pour multiplier un nombre complexe par un nombre entier, on multiplie séparément les secondes, les minutes et les heures
par ce nombre.
Quand le nombre de secondes est supérieur à 60, on le convertit en minutes, puis on les ajoute aux minutes.
De la même façon, si le nombre de minutes est supérieur à 60, on le convertit en heures, puis on les ajoute aux heures.

Exemple : 2 h 14 mn     20 s x 5
                           20 s
2h          14 mn
                        x 5
x 5         x 5          100 s

10          70 mn

            +1mn 60.s

10 h        71 m          40 s

+1 h        -60 mn

11 h        11 mn         40 s

Pour diviser un nombre complexe par un nombre entier, on divise d’abord les heures par ce nombre, s’il y a un reste on le
convertit en minutes avant de les ajouter aux minutes.
On divise ensuite ces minutes par ce même nombre et s’il y a un reste de minutes on le convertit en secondes avant de les
ajouter aux secondes.

Exemple : 14 h 17 mn 21 s : 3

14 h        17 mn 21 s 3

2 h                      4 h 45mn 47s

120mn 120mn

            137mn

            2mn

            120s 120s

                   140s

                     0                   Ainsi 14 h 17 mn 21 s : 3 = 4 h 45 mn 47 s

2. Les mouvements rectilignes uniformes

Un mouvement est dit rectiligne si le mobile se déplace sur une droite. Il est dit uniforme si le mobile se déplace à vitesse

constante.

 1°) Calcul de la vitesse moyenne
 » Si le temps est exprimé en heures et la distance parcourue en km

 On a vitesse (km / h) = distance (km)
                                temps (h)

 » Si le temps est exprimé en heures et en minutes et la distance parcourue en km
 On convertit les heures en minutes et on exprime la durée en minutes
 On a vitesse (km / h) = distance x 60 (car 1 h=60 mn)

                                 temps (mn)

 » Si le temps est exprimé en heures, minutes et secondes et la distance en km

 On a vitesse (km / h) = distance x 3600 (car 1 h =3600)
                                  temps (s)

 2°) Calcul de la distance

 » Si la vitesse est exprimée en km/h et le temps en heures
 On a : distance (km) = vitesse(km / h) x temps (h)
 » Si la vitesse est exprimée en km/h et le temps en minutes et heures
 On convertit les heures en minutes

 On a :distance (km) = vitesse (km /h) x nombre de minutes

                                                60

208 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                         ACTIVITÉS DE MESURE

» Si la vitesse est exprimée en km/h et le temps en secondes, minutes et heures
On convertit les heures et les minutes en secondes

On a : distance (km) = vitesse (km / h) x nombre de secondes
                                                3600

3°) Calcul du temps ou de la durée
Si la vitesse est exprimée en km/h et la distance en km

On a temps (h) = distance (km)
                     vitesse (km /)

NB : Il ne faut pas confondre le temps roulé et la durée du voyage

 Durée = heure d’arrivée –heure de départ

Temps roulé = Durée totale-Arrêt

Heure de départ= heure d’arrivée- durée

Heure d’arrivée= heure de départ +durée

4°) Calcul de l’heure de rencontre de deux mobiles
      a) Les deux mobiles ont la même heure de départ

Exemple : Un car roulant à 60km/h part de St- Louis pour Dakar distant de 260km. Au même instant un taxi quitte Dakar
pour St-Louis à la vitesse de 70km/h
Au bout de combien de temps et à quelle distance de ces deux villes les 2 véhicules se rencontrent-ils ?

Résolution :
A la découverte de la formule (informations pour l’enseignant(e) seulement)
« On traduit mathématiquement les données du problème pour aboutir à la résolution d’une équation du 1er degré
à une inconnue »
Si les deux véhicules se rencontrent au temps t (exprimé en h). On a :
Distance parcourue par le car est d1 = 60xt = 60t
d1..s’ exprime en km .Son unité est .. km x h

                                            h
Distance parcourue par le taxi au même temps t est d2 = 70 x t = 70 t
De même d 2 s’exprime en km
La distance totale parcourue par les deux voitures est d1 + d2 = 260
Ceci donne 60 t + 70 t =260 ... C’est une équation du 1er degré d’inconnue t

t(60 + 70 t ) = 260

t = 260    260 = 2 ... ; t = 2h ........................................
  60 + 70  130

260 est la distance entre les deux villes ; 130 est la somme des vitesses

On constate aisément que si les deux mobiles ont la même heure de départ, le temps mis pour que ces 2 mobiles se rencontrent

est le rapport de la distance les séparant par la somme des vitesses

t = distance entre les deux mobiles somme des vitesses
Au moment de la rencontre (t=2h) le car aura parcouru la distance d1 = 2 x 60km = 120km
Au même moment le taxi aura parcouru la distance d2 = 2x 70km =140 km
On vérifie 120 km + 140km = 260km
On retient la formule suivante
Si les mobiles ont la même heure de départ :

 temps de parcours = distance entre les deux mobiles
                                 somme de vitesses

En classe, pour résoudre le problème on peut procéder de la manière suivante :
En 1 heure, le car aura parcouru 60 km et le taxi 70 km .Donc les deux véhicules se rapprochent de 130 km. Pour trouver le
temps mis pour parcourir les 260 km, il suffit de faire une règle de trois
130 km pour 1h, combien d’heures pour la distance totale (260 km)

guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2 209
ACTIVITÉS DE MESURE

  On a donc 1 h x 260 = 2 h
                      130

  La rencontre aura lieu à :
  – 60 km x 2 = 120 km de St-louis
  – 70 km x 2 = 140 km de Dakar
  b) Les deux mobiles n’ont pas la même heure de départ :
  Exemple : A 7h du matin une voiture roulant à la vitesse moyenne de 65km/h quitte une ville A pour une
  ville B distante de 485km. 1 heure plus tard une deuxième voiture quitte la ville B pour A à la vitesse de
  75km/h
  A quelle heure et à quelle distance des deux villes la rencontre aura-t-elle lieu ?
  Résolution
  Au bout d’1 heure la voiture quittant A aura déjà parcouru 65km
  En ce moment la distance séparant les deux voitures sera de 485 km - 65 km = 420 km
  1heure après les deux voitures vont se rapprocher de 65 km + 75 km = 140 km
  La distance séparant les 2 voitures sera parcourue en 1 h x 420 = 3 h

                                                                              140
  La rencontre aura lieu 4h plus tard pour la voiture quittant la ville A donc à 11h.
  En ce moment cette voiture aura parcouru 4 x 65km = 260 km
  La voiture quittant la ville B quant à elle aura mis 3h et aura parcouru : 3 x 75 km = 225 km
  Donc la rencontre aura lieu à 260km de la ville A et 225km de la ville B
  On vérifie que 225 km + 260 km = 485 km
  Donc si les deux mobiles n’ont pas la même heure de départ
  On calcule la distance déjà parcourue par le mobile qui a pris départ le premier, à partir de sa vitesse et de
  son temps de parcours
  On calcule la distance qui sépare les deux mobiles au moment où le deuxième prenait départ
   distance entre les 2 mobiles = distance entre les 2 points de départ-
   distance déjaparcourue par le 1er
  temps de parcours = distance entre les deux mobiles

                                  Somme des vitesses
  On a : heure de rencontre = heure de départ + temps de parcours

210 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                     ACTIVITÉS DE MESURE

5°) Calcule de l’heure de rattrapage entre deux mobiles
Exemple
un car quitte Dakar à la vitesse de 80km/h pour se rendre à Matam. 1 heure plus tard un taxi part de Dakar et roule
dans la même direction à la vitesse de 120Km/h
Dans combien de temps et à quelle distance de Dakar le taxi rejoindra-t-elle le car ?

Résolution
A la découverte de la formule (informations pour l’enseignant(e) seulement)
Si le taxi rattrape le car, ils auront parcouru la même distance
la distance parcourue par le taxi est de au temps 120t au temps t
En ce temps t, le car aura mis t+1 et aura et aura parcouru 80(t+1)
Donc on aura : 120t = 80(t+1)
120 t = 80t + 80
120 t - 80t = 80
t ( 120 - 80 ) = 80 Donc t = 80 = 80 = 2 h

                                     120 - 80 40
80 est l’avance du car sur le taxi ; 40 est la différence des vitesses

On constate que le temps mis est l’ avance du car sur le taxi
                                                    Différence des vitesses

les mobiles roulent à des vitesses différentes et prennent départ à des heures différentes

Temps mis = Distance qui sépare les deux mobiles
                             Différence des vitesses

la notion de mesure suppose :
- la capacité de considérer des objets sous le rapport d’une grandeur particulière ;
- l’invariance de cette grandeur pour chaque objet quels que soient la disposition, l’éloignement, etc. ;
- la capacité de comparer deux objets si c’est possible (comparaison directe), sinon la capacité de comparer deux
objets à un troisième (comparaison indirecte avec un élément de référence arbitraire ou conventionnel) ;
- la capacité de reporter cet intermédiaire (unité) ou de le subdiviser (comparaison indirecte à l’aide d’un système
d’éléments de référence non structuré ou structuré).
- la capacité d’associer un nombre qui sera la mesure de cet objet par rapport à cette unité.
l’enseignant ou l’enseignante devra à toutes les étapes s’interroger sur le cheminement didactique le plus pertinent.
Aussi ne perdra-t-il pas de vue que pour accéder à une activité de mesure, l’élève doit, de manière incontournable,
être engagé à un travail préalable sur les grandeurs.
En conséquence, à la troisième étape, l’enseignant doit savoir que c’est de manière progressive, par des actions de
comparaison directe ou indirecte, puis de classement, que l’élève s’approprie le concept de grandeur. De fréquentes
manipulations ayant pour objet la résolution de problèmes de recherche, permettront l’émergence des notions de
référence, d’étalon, de rapport de grandeur etc. la construction de ces compétences engage l’enseignant(e ) à inscrire
son action dans une transversalité et à profiter des diverses occasions de la vie de la classe pour y ancrer des savoirs,
des savoir faire et des savoir être.
En somme, il ( elle) aura toujours à l’esprit, plus particulièrement pour cette étape, que « l’essentiel des activités
concerne la résolution de problèmes ‘’concrets’’, réels ou évoqués, en utilisant des procédés directs, des instruments
de mesure , des estimations ou des informations données avec les unités usuelles. Les activités scientifiques et
technologiques fournissent un champ d’application privilégié pour ce domaine ».
les conditions de la réussite passent donc par une pratique systématique de manipulations organisées autour
d’activités de comparaison, de classement et de rangement permettant de cheminer dans une logique de construction
du sens vers des activités de mesure, pour accéder enfin à une utilisation de formules.
Louis Legrand est plus précis lorsqu’il dit : « …si l’activité effective de mesure n’est pas suffisante pour créer une
structure logique, elle lui est à coup sûr nécessaire. Sans elle l’enseignement ne saurait que monter des mécanismes
verbaux. »

                                                                                                                                                                        211
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                    CM1 (Acquisition des notions fondamentales)

PALIER  Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle et des techniques
    1
        d’utilisation d’instruments conventionnels et les opérations arithmétiques dans

        des situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

               OA                    OBJECTIFS SPECIFIQUES                          CONTENUS                     DUREE
                             Effectuer des mesures de longueur.                                           1 leçon d’1 séance
Effectuer des mesures        Etablir les relations entre le mètre, ses   Mètre, multiples et sous         1 leçon d’1 séance
et des calculs sur les       multiples et ses sous multiples.            multiples,
longueurs.                                                                                                2 leçons d’1 séance
                             Calculer un périmètre.                      Périmètre du carré, périmètre    chacune
Effectuer des mesures                                                    du rectangle, périmètre du
et des calculs sur les       Calculer des dimensions.                    cercle.                          2 leçons d’1 séance
capacités.                                                               Côté du carré                    chacune
                             Effectuer des calculs sur les intervalles.  longueur ou largeur du
Effectuer des mesures et     Effectuer des mesures de capacité.          rectangle                        1 leçon d’1 séance
des calculs sur les masses.  Etablir les relations entre le litre, ses   diamètre ou rayon du cercle      1 leçon d’1 séance
                             multiples et ses sous multiples.            Les intervalles ( ligne fermée,  1 leçon d’1 séance
Effectuer des mesures        Effectuer des mesures de masse.             ligne ouverte ).                 1 leçon d’1 séance
d’angles.                    Etablir les relations entre le kg, ses                                       1 leçon d’1 séance
                             multiples et ses sous multiples.            Litre, multiples et sous         1 leçon d’1 séance
                             Calculer des masses                         multiples.
                                                                                                          1 leçon d’1 séance
                             Effectuer des mesures d’angles.             Le kg, multiples et sous
                                                                         multiples.

                                                                         Masse nette, masse brute, tare
                                                                         Utilisation du rapporteur et
                                                                         de l’équerre.
                                                                         Le degré

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION
Contexte :
L’école a un projet de jardin. Le jardin a la forme d’un rectangle de 20m sur 16 m. Il est entouré d’un
grillage soutenu par des poteaux espacés de 20 dm .Une porte de 2 m coûtant 4 000 F est aménagée
entre deux poteaux. Un poteau coûte 1200F . Le grillage est acheté à 800F le mètre. Un bassin de 2,5m de
rayon est aménagé au milieu du jardin. Pour arroser, il faut chaque jour puiser du bassin une quantité d’eau
correspondant à la contenance de 100 arrosoirs de 13 l chacun. L’hectolitre d’eau coûte 10F. La fertilisation
du sol nécessite 10 sacs d’engrais de 50 kg chacun ; l’engrais est vendu à 15000 F le quintal.
Tu dois présenter le projet de jardin à des partenaires qui veulent appuyer l’école pour l’achat du grillage,
des poteaux, de l’engrais ainsi que le paiement de la facture d’eau pour les 10 premières semaines

Consignes :
Dessine le plan du jardin
Calcule le montant que les partenaires vont donner

212 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                       ACTIVITÉS DE MESURE

PALIER  Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle, d’aire, de volume et de
    2   durée ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments conventionnels et les opérations
        arithmétiques dans des situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

               OA                   OBJECTIFS SPECIFIquES                       CONTENuS                     DuREE
                               Découvrir les mesures d’aire                                          1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs d’aires  Etablir les relations entre le m2, ses  Le m2, multiples et sous
et de dimensions.              multiples et ses sous multiples         multiples.                    1 leçon d’1 séance
                               Calculer l’aire et la dimension du
Effectuer des calculs de       carré                                   Aire et dimension du carré    1 leçon d’1 séance
volume et de dimensions        Calculer l’aire et une dimension du
                               rectangle                               Aire et dimensions du         1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs de       Calculer l’aire et une dimension du     rectangle
durée et de distances.         triangle                                Aire et dimensions du         2 leçons d’1 séance
                               Calculer l’aire et une dimension du     triangle                      chacune
                               parallélogramme.                        Aire et dimensions du         2 leçons d’1 séance
                               Calculer l’aire et la dimension du      parallélogramme               chacune
                               cercle.                                                               2 leçons d’1 séance
                               Découvrir les mesures de volume.        Aire et dimension du cercle   chacune
                               Etablir les relations entre le m3 et                                  1 leçon d’1 séance
                               ses sous multiples.                     Le m3 et ses sous multiples.
                               Etablir les relations entre volume,                                   1 leçon d’1 séance
                               capacité et masse.                      conversions d’unités.
                               Calculer la masse volumique.                                          1 leçon d’1 séance
                               Découvrir les mesures de durée.         Volume, masse, capacité.
                               Etablir les relations entre les unités                                1 leçon d’1 séance
                               de durée.                               Masse volumique.              1 leçon d’1 séance

                               Effectuer des calculs de durée.         Unités de mesure de durée     1 leçon d’1 séance
                                                                       : an, mois, semaine, jour,
                               Effectuer des calculs portant sur les   heure, minute, seconde.       2 leçons d’1 séance
                               mouvements uniformes.                                                 chacune
                                                                       Opérations sur les nombres
                                                                       complexes : addition et       2 leçons d’1 séance
                                                                       soustraction.                 chacune
                                                                       Mouvements uniformes :
                                                                       distance parcourue, vitesse
                                                                       moyenne, durée du parcours.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :
Dans le cadre de Défi mathématique, un maître propose le problème suivant :
Pour le sport ton école aménage un terrain rectangulaire de 30m sur 15 m La directrice a commandé du
sable vendu à 2500F le m3. Il faut 50 dm3 de sable pour couvrir 1 m2 de terrain. Elle a aussi recruté un
ouvrier pour faire le travail. L’ouvrier a travaillé pendant 4 jours de 7h30 à 14h à raison de 400F l’heure.
– Quel est le coût total de l’aménagement du terrain ?

Consignes :
Résous le problème

                                                                                                                                                                      213
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

PALIER                 Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle, d’aire, de volume, de durée et
    3                  de monnaie ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments conventionnels et les opéra-
                       tions arithmétiques dans des situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

            OA                 OBJECTIFS SPECIFIquES                         CONTENuS                       DuREE
                                                              Budget familial : gain, dépense,
Effectuer des calculs  Effectuer des calculs portant sur le   économie, dette.                        1 leçon d’1
portant sur la         budget familial.                       Prix d’achat, prix de revient, prix de  séance
monnaie.                                                      vente, perte, bénéfice, frais.
                       Effectuer des calculs portant sur les                                          1 leçon d’1
Résoudre des           prix.                                  Parts égales                            séance
problèmes de
partage.               Résoudre des problèmes de partage      parts inégales : part multiple, tant    1 leçon d’1
                       en parts égales.                       de plus/tant de moins.                  séance

                       Résoudre des problèmes de partage                                              1 leçon d’1
                       en parts inégales.                                                             séance

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
A la fin du mois, maman qui a un gain de 162 550F te demande de l’aider à gérer le budget de la famille.
Voici les dépenses à effectuer :
– Facture d’eau : 12 000F
– Facture d’électricité : 23 700F
– Médicament : 20 400F
– Coût de la nourriture : 3/5 du salaire
– Prix d’achat du mouton de Tabaski : 70 000 F
– Coût de l’alimentation du mouton : 7 000 F
– Ton frère et ta soeur doivent participer pour compléter ce qui manque ; ton frère donne 16 080F de
moins que ta sœur.

Consignes :
– Calcule ce qui manque pour couvrir l’ensemble des dépenses de la famille.
– Calcule la part de ton frère et de celle de ta sœur.

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 2

Contexte :
Pour importer un container de marchandises, maman et ses trois filles prévoient 1 750 000F. Maman
donne les 2/5 et ses 3 enfants participent à parts égales pour le reste. Le bilan des dépenses se présente
comme suit :
– prix du container : 1 450 000F
– frais de transport : 150 000F
– taxe à la douane : 150 000 F
Après la vente des marchandises, maman et ses enfants encaissent 1 600 000F.
Consignes :
Trouve :
– La participation de Maman et de celle de chacune de ses filles.
– Le prix de revient des marchandises importés
– Le montant de la perte ou du bénéfice.

214 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                            ACTIVITÉS DE MESURE

              CRITèRES             INDICATEURS              NOTES
Justesse
                        4 ou 5 résultats justes    4
Pertinence
Autonomie               3 résultats justes         3

                        2 résultats justes         2

                        1 résultat juste           1

                        Aucun résultat juste       0

                        4 ou 5 opérations correctement 4
                        choisies

                        3 opérations correctement  3
                        choisies

                        2 opérations correctement  2
                        choisies

                        1 opération correctement choisie 1

                        Aucune opération correctement 0
                        choisie

                        Sans aide                  2

                        Avec aide                  1

                                                                                                                                                                      215
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                                           CM2

PALIER             Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle et des techniques d’utilisation
    4              d’instruments conventionnels et les opérations arithmétiques dans des situations de
                   résolution de problèmes de mesure et de calcul.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

         OA               OBJECTIFS SPECIFIquES                              CONTENuS                      DuREE
                   Effectuer des mesures de longueur.                                                1 leçon d’1 séance
Effectuer    des   Etablir les relations entre le mètre, ses   Mètre, multiples et sous multiples,   1 leçon d’1 séance
                   multiples et ses sous multiples.                                                  2 leçons d’1 séance
mesures et des     Calculer un périmètre.                      Périmètre du carré, périmètre du      chacune
                                                               rectangle, périmètre du cercle.       2 leçons d’1 séance
calculs sur les    Calculer des dimensions.                    Côté du carré                         chacune
                                                               longueur ou largeur du rectangle
longueurs.         Effectuer des calculs sur les intervalles.  diamètre ou rayon du cercle           1 leçon d’1 séance
                                                               Les intervalles (ligne fermée, ligne
Effectuer    des   Effectuer des calculs sur les échelles      ouverte ).                            1 leçon d’1 séance
                                                               Notion d’échelle
mesures et des     Effectuer des mesures de capacité.          Calcul d’une dimension réduite.       1 leçon d’1 séance
                   Etablir les relations entre le litre, ses   Calcul d’une dimension réelle.        1 leçon d’1 séance
calculs sur les    multiples et ses sous multiples.                                                  1 leçon d’1 séance
                   Effectuer des mesures de masse.             Litre, multiples et sous multiples.   1 leçon d’1 séance
capacités.         Etablir les relations entre le kg, ses                                            1 leçon d’1 séance
                   multiples et ses sous multiples.            Le kg, multiples et sous multiples.
Effectuer    des   Calculer des masses
                                                               Masse nette, masse brute, tare
mesures et des     Effectuer des mesures d’angles.             Utilisation du rapporteur et de
                                                               l’équerre.
calculs sur les                                                Le degré

masses.

Effectuer    des

mesures d’angles.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :
Un camion citerne vide pèse 7 tonnes ; plein d’eau il pèse 18,55 t. Ce camion doit ravitailler votre quartier
comprenant 45 familles. Chaque famille a besoin de 150 litres en moyenne par jour.
Le camion doit aussi ravitailler le jardin scolaire qui a la forme d’un trapèze rectangle avec une allée de 0,
80 m dans le sens de la hauteur. Les dimensions du trapèze sont : 22 m pour la grande base, 13 m pour la
petite base et 12 m pour la hauteur.
Pour l’arrosage du jardin il faut 1470 litres.

Consignes :
– Fais le dessin du jardin à l’échelle 1/400
– Trouve la quantité d’eau qui reste dans le camion après le ravitaillement des familles et du jardin.

216 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                             ACTIVITÉS DE MESURE

PALIER  Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle, d’aire, de volume et de durée ainsi
    5   que des techniques d’utilisation d’instruments conventionnels et les opérations arithmétiques
        dans des situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

             OA                OBJECTIFS SPECIFIquES                           CONTENuS                        DuREE
                           Etablir les relations entre le m2, ses  Le m2, multiples et sous            1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs      multiples et ses sous multiples.        multiples, conversion d’unités      1 leçon d’1 séance
d’aires et de dimensions.  Calculer l’aire et la dimension du                                          1 leçon d’1 séance
                           carré                                   Aire et dimension du carré          1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs de   Calculer l’aire et une dimension du                                         1 leçon d’1 séance
volume et de dimensions.   rectangle                               Aire et dimensions du rectangle     1 leçon d’1 séance
                           Calculer l’aire et une dimension du                                         1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs de   triangle                                Aire et dimensions du triangle      1 leçon d’1 séance
durée et de distances.     Calculer l’aire et une dimension du                                         1 leçon d’1 séance
                           parallélogramme.                        Aire et dimensions du               1 leçon d’1 séance
                           Calculer l’aire et la dimension du      parallélogramme                     1 leçon d’1 séance
                           cercle.
                           Calculer l’aire et la dimension du      Aire et dimension du cercle         1 leçon d’1 séance
                           losange.
                           Calculer l’aire et la dimension du      Aire et dimensions du losange       1 leçon d’1 séance
                           trapèze.                                                                    1 leçon d’1 séance
                           Calculer des aires diminuées ou         Aire et dimensions du trapèze       1 leçon d’1 séance
                           augmentées.                                                                 1 leçon d’1 séance
                           Etablir les relations entre le m3 et    Aires augmentées (encadrement)
                           ses sous multiples.                     et diminuées (bordures, allées).    2 leçons d’1 séance
                           Calculer le volume et l’arête du                                            chacune
                           cube.                                   Le m3 et ses sous multiples,
                                                                   conversions d’unités.               1 leçon d’1 séance
                           Calculer le volume et les dimensions                                        1 leçon d’1 séance
                           du pavé droit.                          Volume du cube.                     1 leçon d’1 séance
                                                                   Arête du cube
                           Calculer le volume et les dimensions
                           du cylindre.                            Volume du pavé droit.     hauteur,
                           Etablir les relations entre volume,     Surface de base,
                           capacité et masse.                      longueur, largeur.
                           Calculer la masse volumique.
                                                                   Volume du cylindre.
                           Etablir les relations entre les unités  Surface de base, hauteur, rayon
                           de durée.
                                                                   Volume, masse, capacité.
                           Effectuer des calculs de durée.
                                                                   Masse volumique.
                           Effectuer des calculs portant sur les
                           mouvements uniformes.                   Unités de mesure de durée :
                                                                   an, mois, semaine, jour, heure,
                           Représenter graphiquement un            minute, seconde.
                           mouvement uniforme.
                           Effectuer des calculs portant sur       Opérations sur les nombres
                           le débit.
                                                                   complexes        :     addition,

                                                                   soustraction, multiplication et

                                                                   division

                                                                   Mouvements uniformes : distance
                                                                   parcourue, vitesse moyenne,
                                                                   durée du parcours.

                                                                   Représentation graphique

                                                                   Le débit.

                                                                                                                                                                      217
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

  ◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )
         » SITUATION D’ INTÉGRATION

  Contexte :
  Pour préparer les examens, on te propose le problème suivant :
  « Un camion rempli de poissons fait un voyage entre le port de pêche distant de 45 km des ateliers de
  séchage Le camion quitte le port à 6h 30mn et roule à la vitesse moyenne de 60 km/h. La partie frigorifique
  du camion a la forme d’un parallélépipède rectangle qui a 4 m de longueur, 2,5 m de largeur et 2 m de
  hauteur. 1 m3 de ce poisson pèse en moyenne 750kg. Après débarquement, sur les 3 séchoirs la masse de
  poisson par m² est la même. . Le séchoir A a la forme d’un rectangle, le séchoir B la forme d’un cercle et le
  séchoir C la forme d’un losange (voir dessin ci-dessous).

10m                                                                  15m
                                                                20m
     C  A                                                                     10m
                                                                          B

ABC

Trouve l’heure d’arrivée du camion.
Trouve la masse de poissons étalés sur chaque m2 de séchoir. »

Consignes :
Résous le problème.

218 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              ACTIVITÉS DE MESURE

PALIER                 Intégrer les notions de longueur, de capacité, de masse, d’angle, d’aire, de volume, de durée et
    6                  de monnaie ainsi que des techniques d’utilisation d’instruments conventionnels et les opéra-
                       tions arithmétiques dans des situations de résolution de problèmes de mesure et de calcul.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

           OA                OBJECTIFS SPECIFIquES                         CONTENuS                         DuREE
                       Effectuer des calculs portant sur le   Budget familial : gain, dépense,      1 leçon d’1 séance
Effectuer des calculs  budget familial.                       économie, dette.                      1 leçon d’1 séance
portant sur la         Effectuer des calculs portant sur les  Prix d’achat, prix de revient, prix   1 leçon d’1 séance
monnaie.               prix.                                  de vente, perte, bénéfice, frais.     1 leçon d’1 séance
                       . Trouver une grandeur connaissant     Notion de pourcentage                 1 leçon d’1 séance
Résoudre   des         son pourcentage.                       Calcul d’un pourcentage.              1 leçon d’1 séance
                       Calculer un intérêt.                   Calcul d’une grandeur.                1 leçon d’1 séance
problèmes  de                                                 Intérêt annuel, intérêt rapporté à    1 leçon d’1 séance
                       Calculer le capital placé.             une durée.                            1 leçon d’1 séance
partage.                                                      Intérêt, calcul du capital.           1 leçon d’1 séance
                       Calculer le taux de placement.         Calcul du taux                        1 leçon d’1 séance
Calculer   une         Calculer la durée de placement d’un
                       capital.                               Calcul de la durée d’un placement.    1 leçon d’1 séance
                       Résoudre des problèmes de partage
                       en parts égales.                       Parts égales
                       Résoudre des problèmes de partage
                       en parts inégales.                     parts inégales : part multiple, tant
                       Résoudre des problèmes de partage      de plus/tant de moins.
                       en parts proportionnelles.             Partages proportionnels : deux
                                                              parts, plusieurs parts.
                       Calculer une moyenne.                  Notion de moyenne.
                                                              Masse moyenne, capacité
moyenne.                                                      moyenne, taille moyenne etc.

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Abdou, Birame et Khady veulent ouvrir une quincaillerie. Il leur faut 1 250 000F comme fonds de départ.
Les trois décident de mettre en commun leurs moyens pour commencer d’abord par un petit commerce
de bétail. Abdou donne 198 500F ; Birame donne le triple de la somme donnée par Abdou ; Khady donne
315 500F de moins que Birame. La somme obtenue est placée à la banque pendant un an, au taux de12%.
Le capital et les intérêts ainsi obtenus sont totalement dépensés pour l’achat du bétail dont la vente a rap-
porté un bénéfice qui dépasse de 405 040F les intérêts. Après les dépenses effectuées pour l’ouverture de
la quincaillerie, la somme qui reste doit être répartie entre les trois amis dans les proportions suivantes :
18 % pour Abdou, 55 %pour Birame et 27% pour Khady.
Khady, Abdou et Birame n’ayant pas fait l’école, te demandent de les aider à faire les calculs nécessaires.

Consignes :
Trouve ce que chacun d’eux recevra après les dépenses p

                                                                                                                                                                      219
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
ACTIVITÉS DE MESURE

» SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Au début de l’année scolaire la coopérative de ton école a un fonds de caisse de 25 000F. Pour organiser
une kermesse à la fin de l’année, l’école demande une aide à l’APE et à la commune. L’APE donne trois fois
le montant du fonds de caisse et la commune 6 fois. La coopérative place l’argent dans une banque au taux
annuel de 10%.
 Au bout de 6 mois, le bureau retire l’argent de la banque . Une partie de cet argent est utilisée pour
organiser une kermesse. Trois jours après la kermesse, le bureau se réunit de nouveau pour faire le bilan
qui se présente comme suit :
– Frais d’organisation : 15 000F
– Achat des articles vendus dans les stands : 161 000F
– Achat de 5 caisses de boisson : 24 000F
– Achat des carnets de billets d’entrée : 10 000F
– Recettes provenant de la vente des articles, des billets d’entrée et de la boisson : 260 000F.
Le bénéfice est utilisé pour acheter 10 livres de calcul, 8 livres de lecture et 7 livres de grammaire.

Pour informer tous les élèves de l’école, la présidente du bureau te demande de calculer :
– le montant du capital et de l’intérêt réunis au moment du retrait de l’argent de la banque
– la somme non utilisée dans l’organisation de la kermesse
– le bénéfice réalisé
– le prix moyen d’un livre

Consignes :
Fais les calculs demandés.

CRITèRES                               INDICATEURS                      NOTES

                            8 à 10 résultats justes                  4

                            5 à 7 résultats justes                   3

Justesse                    2 à 4 résultats justes                   2

                            1 résultat juste                         1

                            Aucun résultat juste                     0

                            8 à 10 opérations correctement choisies  4

                            5 à 7 opérations correctement choisies   3

Pertinence                  2 à 4 opérations correctement choisies   2

                            1 opération correctement choisie         1

                            Aucune opération correctement choisie    0

Autonomie                   Sans aide                                2

                            Avec aide                                1

220 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                     ACTIVITÉS DE MESURE

                         INFORMATIONS DIDACTIquES

DÉMARCHE
Principes
Il convient de tenir compte des orientations contenues dans le guide pédagogique des classes pilotes, à
savoir :
« Ce n’est plus l’étude du système métrique conçu comme le système décimal des poids et mesures ayant le
mètre comme base institué en France en 1795 et adopté par de nombreux pays. Un enseignement dans ce
sens semble aujourd’hui dépassé, il s’agit en fait de viser comme objectif principal non plus la familiarisation
avec les unités légales, mais l’initiation de l’élève à la mesure avec l’utilisation du système international de
mesure par des activités concrètes effectives ».
Dans la même logique, Louis LEGRAND soutient que«
Pratiquement, il est indispensable de ne pas considérer la mesure effective par chaque élève comme une
simple illustration facultative d’une leçon, mais au contraire de la regarder comme la substance même
de l’apprentissage. Il est indispensable que chaque élève mesure avec le mètre, le litre, le kilogramme,
leurs multiples et sous multiples ; il faut qu’ils construisent des surfaces, des volumes, qu’ils mesurent
surfaces et volumes, et cela de façon permanente tout au long de la scolarité. L’apprentissage mécanique
des conversions ne doit être qu’une application de cette infrastructure indispensable ».
L’activité de mesure doit être motivée par un besoin lié aux nécessités de la vie quotidienne. L’approche doit
donc être fonctionnelle. Dans ce cadre, les activités suivantes sont suggérées à l’enseignant(e) :
1. Activité de mesure avec les instruments étalonnés :
pesage, chronométrage, comparaison de longueurs, transactions commerciales dans des situations réelles
ou simulées
2. Activités de conversion :
Etapes de la démarche: (pour l’étude des grandeurs)
Le processus peut comporter les étapes suivantes
1. La mise en situation qui fait apparaître la nécessité d’utiliser un instrument de mesure ;
2. La recherche et l’utilisation d’outils et de techniques adaptés ;
3. La communication qui consiste à rendre compte des démarches utilisées et des résultats obtenus,
résultats exprimés par un nombre suivi d’une unité.
4. L’analyse de l’unité conventionnelle :
découverte de la nouvelle unité ;
emploi de la nouvelle unité pour effectuer d’autres mesures ;
comparaison à d’autres unités etc.
5. Contrôle et transfert :
Activités de mesure multiples et variées.
La notion d’aire : quelques considérations sur la progression
A la troisième étape, nous proposons de mettre progressivement en place des activités effectives de mesures
au cours desquelles l’élève pourra donner du sens au concept d’aire.
Pour ce faire la progression suivante est suggérée :
a) comparer, mesurer, estimer des grandeurs ;
L’enseignant veillera à mettre les élèves en situation de comparer des objets, à différencier leur aspect, leur
volume et leur masse. Il les amènera ainsi à constater que :
– deux objets de même matériau mais de forme différentes peuvent avoir la même masse ;
– deux objets de volumes différents peuvent avoir la même masse ;
– les objets les plus volumineux ne sont pas toujours les plus lourds…
Ils seront également mis en situation de mesurer les masses d’objets à l’aide d’une balance Roberval et de
masses marquées, de résoudre des problèmes d’estimation de masses et de pesées.

                                                                                                                                                                        221
 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
  b) une première mise en place du concept d’aire
 Ici les élèves pourront avoir une première approche de la notion d’aire en développant des procédures
 de comparaison d’aire de rectangles (inclusion directe ou indirecte) sans faire intervenir la mesure et en
 rejetant d’autres critères tels que la longueur ou le périmètre.
 c) différenciation des notions d’aire et de périmètre
 Il s’agit, d’une part, d’étendre à des figures quelconques le critère de comparaison des aires déjà appliqué
 au rectangle, et d’autre part, de faire la distinction entre aire et périmètre en faisant comprendre que deux
 figures peuvent avoir la même aire sans avoir le même périmètre ou avoir le même périmètre sans avoir la
 même aire
 d) une approche de la mesure d’aire
 Dans des situations où les figures géométriques à comparer ont des formes très différentes, procéder par
 découpage et superposition n’est plus efficace pour comparer leur aire.
 Dès lors il est plus pertinent de :
 – représenter chaque figure sur un fond quadrillé pour évaluer son aire ;
 – associer à cette aire un nombre de carreaux : sa mesure ;
 – tenir compte des fractions de carreaux occupées par une partie de la surface de chaque
 figure.
 e) la notion d’unité d’aire.
 Ici on se propose d’approfondir la notion d’unité d’aire en amenant les élèves à prendre conscience que le
 carreau n’est pas la seule unité de mesure. Les élèves sont mis dans une situation d’identification d’unité
 d’aire. Pour cela la démarche suivante est adoptée :
 – présenter une figure géométrique et leur donner la mesure de l’aire ;
 – leur demander de dire avec quelle unité la mesure a été effectuée.
 Il s’agit de faire établir intuitivement la correspondance entre les unités de mesure d’aire et les unités de
 mesure de longueur.

222 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                    D/ RESOLUTION DE PROBLEMES

 COMPÉTENCE DE BASE
 Intégrer des données, des consignes et des questions d’un énoncé mathématique ainsi que les démarches
 de raisonnement dans des situations de recherche de solutions appropriées.
CRITÈRES D’ÉVALUATION :
Justesse : Les résultats des opérations sont exacts.
Pertinence : L’opération sélectionnée pour résoudre le problème est appropriée à la situation.
Autonomie : La tâche est exécutée sans aide.
Sens de la compétence et notions clés :
Le raisonnement mathématique
Une des finalités de l’enseignement des mathématiques est la formation du raisonnement qui comporte
deux phases successives :
– la conscience du problème, c’est la construction de la représentation de la situation, la compréhension

    du problème.
– la résolution du problème :( la construction et l’exécution de la procédure sont appelées stratégie de
résolution.)
Ainsi, les problèmes constituent des moyens privilégiés de formation à ce raisonnement.
Les différents objets d’enseignement apprentissage en résolution de problèmes découlent de ces deux
aspects du raisonnement.
Un travail systématique peut être entrepris sur des données des problèmes et sur les questions/
consignes pour améliorer les compétences des élèves en lecture/ compréhension d’énoncés. Cette activité
systématisée permettra à l’enseignant(e) de varier sans cesse les énoncés(avec ou sans question, avec
données manquantes ou en surnombre, dans un ordre quelconque…) . Dans le même ordre d’idées,
l’enseignant(e) pourra faire inventer et rédiger des énoncés correspondant à des écritures mathématiques
données. Ce faisant, les élèves deviennent plus sensibles à ces formes d’énoncés par opposition aux
énoncés canoniques (classiques) et à leurs pièges. Rappelons, ici, ce fameux problème d’entrée en 6ème
où des candidats habitués à employer tous les nombres figurant dans un énoncé de problème, ont utilisé
la marque d’un véhicule 404 dans leurs solutions. La conclusion qu’on en tire est que l’élève ne peut pas
aborder de manière correcte les problèmes s’il n’est pas habitué à lire et à analyser des énoncés variés.
De la même manière, des objets ayant trait spécifiquement au raisonnement seront développés pour
former les élèves dans les stratégies de résolution. Dans les IO de 78, il était déjà précisé que, « au lieu
de s’employer à passer en revue différents types( de problèmes) et de faire retenir leurs solutions, il faut
fournir à l’élève des modes de pensée capables de s’employer à des situations imprévues… » Aux yeux
du législateur, ce sera soit par la méthode analytique ou régressive, soit par la méthode synthétique ou
progressive. Nous faisons de ces méthodes des objets spécifiques d’enseignement. Les élèves devront
donc être habitués à comprendre que résoudre un problème, c’est analyser la situation et les informations
données, dégager éventuellement les chaînes de situations élémentaires, les schématiser afin de mettre en
évidence les relations mathématiques, utiliser ces relations et leurs propriétés pour en déduire la ou les
solutions recherchées.
Les instructions officielles suggèrent deux démarches qu’il convient de rappeler parce qu’étant encore fort
utiles : la démarche analytique ou régressive et la démarche progressive
• La démarche analytique
Elle consiste à partir des inconnues pour mieux fixer dans l’esprit les relations qu’indique l’énoncé. Elle fait
un double chemin :
– dans le raisonnement, elle va de la question posée aux données ;
– dans la solution, inversement, il s’agira d’aller des données à la question posée.
• La démarche progressive
Elle consiste à amener l’enfant à bien se représenter l’énoncé, à en suivre pas à pas le développement. Dans
une telle démarche on fait deux fois le même chemin qui conduit des données à la solution :
- une première fois on raisonne d’une façon générale sans s’occuper des nombres ;
- une deuxième fois, on entre dans l’étude du cas particulier, on opère et on calcule.
Le tableau qui suit nous donne une schématisation des deux démarches

                                                                                                                                                                        223
  guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
RÉSOLUTION DE PROBLEMES                    METHODE SYNTHETIquE Ou
                                                      pROGRESSIVE
                   METHODE ANAlYTIquE Ou
                               REGRESSIVE          CONTEXTE

                   CONTEXTE

RAISONNEMENT
                                       RESOLUTION

                                                           RAISONNEMENT
                                                                                                   RESOLUTION

CONSIGNES OU                               CONSIGNES OU

 quESTIONS                                  quESTIONS

  QUESTIONS                                  QUESTIONS

224 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                      RÉSOLUTION DE PROBLEMES

                                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES

       PALIER                      Intégrer des données, des consignes et des questions dans des situations
           1                       d’analyse d ’ énoncés mathématiques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

           OA                               OBJECTIFS SPECIFIquES                                                                        CONTENuS                    DuREE
Identifier et organiser            Identifier les données d’un énoncé.                                                      Types de données : utiles, inutiles,
les données d’un                                                                                                            manquantes                            1 leçon d’1
énoncé.                            Organiser les données d’un énoncé.                                                                                             séance
                                                                                                                            Types de données : utiles, inutiles,
Traiter les consignes,             Identifier et organiser les consignes, les                                               manquantes.                           2  leçons
les                                questions.
                                                                                                                            Consignes                             d’1 séance
Interpréter un énoncé              Formuler des questions pour compléter un                                                 Questions finales
                                   énoncé.                                                                                  Questions intermédiaires              chacune
                                                                                                                            Enoncés.
                                   Lire des données sur un schéma, un                                                       Questions finales.                    2  leçons
                                   graphique, un tableau.                                                                   Questions intermédiaires.
                                                                                                                                                                  d’1 séance
                                   Représenter un problème, un énoncé à                                                     Tableaux, graphiques, schémas
                                   l’aide d’un dessin.                                                                                                            chacune
                                                                                                                            Tableaux, graphiques, schémas.
                                                                                                                                                                  2  leçons

                                                                                                                                                                  d’1 séance

                                                                                                                                                                  chacune

                                                                                                                                                                  2  leçons

                                                                                                                                                                  d’1 séance

                                                                                                                                                                  chacune

                                                                                                                                                                  2  leçons

                                                                                                                                                                  d’1 séance

                                                                                                                                                                  chacune

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Avant de régler une facture d’électricité qui s’élève à 20 350F, maman doit d’abord payer son bon de rav-
itaillement à la boutique. Le 30 / 05 / 2007, elle a pris : un sac de riz à 12 500F, 12 l d’huile à raison de
850F le litre, 5 sachets de lait à 1400F l’un et 4 pots de tomate d’une valeur de 4000F. Le 04 / 06 / 2007,
elle prend le reste du ravitaillement : 6 paquets de sucre à 3900 F le tout ; 12 morceaux de savon à 275F
le morceau. Pour le paiement du ravitaillement maman te donne le formulaire suivant avec une consigne.

   N°  Désignation                                           quantité                                                            Prix unitaire  Prix total

1

2

3

4

5

6

                                                                                                                    Total

Consignes :
– Ecris la consigne que te donne maman
– Exécute la consigne donnée par maman

gguuIIDDEE PPÉÉDDAAggOOggIIqquuEE  EEnnsseeiiggnneemmeenntt  ÉÉlléémmeennttaaiirree  - -  3èèmmee  ÉÉttaappee  - -  CCMM11  - -  CCMM22                                     222255
                                                                                          3
RÉSOLUTION DE PROBLEMES

            PALIER   Intégrer des données, des consignes et des questions d’un énoncé mathématique
                2    ainsi que les démarches de raisonnement dans des situations de recherche
                     de solutions appropriées

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

OA                            OBJECTIFS SPECIFIquES                           CONTENuS                       DuREE
                                                            Données numériques :
Construire un        Construire un énoncé à partir de       (factures, tableaux, schémas, graphiques    2 leçons d’1
énoncé.              données.                               )                                           séance chacune
                                                            Informations non numériques.
Trouver et corriger  Construire un énoncé à partir d’une                                                2 leçons d’1
l’erreur dans une    résolution.                            Solutions de problèmes                      séance chacune
résolution
                     Trouver et corriger l’erreur dans une  Types d’erreurs : erreur de calcul, erreur  2 leçons d’1
Proposer    une      résolution.                            de raisonnement, erreur d’application de    séance chacune
                                                            règles ou de formules.
procédure   de       Raisonner sans les données numériques                                              2 leçons d’1
                     avec la démarche progressive.          Démarche progressive                        séance chacune
résolution  de
                     Raisonner sans les données numériques  Démarche régressive.                        2 leçons d’1
problème.            avec la démarche régressive.                                                       séance chacune

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Tu encadres ton jeune frère qui est au CE2. Tu lui proposes un énoncé à partir des données suivantes : un
panier de 20kg de mangues ; le prix d’achat d’un panier : 3750 F ; le prix de vente de la moitié du panier :
250 F le kg ; prix de vente du reste : 170 F le kg.
Voici la résolution proposée par ton frère :
Le prix de vente des 10 kg de mangues est :
250F X 10 = 1050 F
Le prix de vente du reste :
250F X 10 = 2500
Le prix de vente des 20Kg
1050F + 2500 = 3550F
Le bénéfice est de :
3750 F – 3550 F = 200 F

Consignes :
– Construis l’énoncé correspondant aux données et à la résolution proposée par ton frère
– Trouve les erreurs dans la résolution proposée par ton frère

226 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                    RÉSOLUTION DE PROBLEMES

       » SITUATION D’ EVALUATION

Contexte:
Tu joues au défi mathématique avec ta camarade. Chacun essaie de construire un problème que l’autre ne
pourra pas résoudre.

Consignes:
Propose un énoncé comportant des données utiles et inutiles ainsi que tous les types de questions.
Donne la solution de ton problème.

              CRITèRES                                      INDICATEuRS                 NOTES
Pertinence                          4 types de données et/ou questions appropriés.  4
(données utiles, données inutiles,  3 types de données et/ou questions appropriés.  3
questions intermédiaires et         2 types de données et/ou questions appropriés.  2
question finale appropriées)        1 type approprié.                               1
                                    4 solutions exactes                             4
Justesse                            3 solutions exactes                             3
Autonomie                           1 à 2 solutions exactes                         2
                                    Aucune solution exacte                          0
                                    Sans aide                                       2
                                    Avec aide                                       1

                                                                                                                                                                      227
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
RÉSOLUTION DE PROBLEMES

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAgES
                                           CM2

             PALIER         Intégrer des données, des consignes et des questions dans
                 3          des situations d’analyse d’énoncés mathématiques.

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

       OA                     OBJECTIFS SPECIFIquES            CONTENuS                                        DuREE

Identifier      et
organiser
données         les Identifier et organiser les données d’un Types de données : utiles, inutiles, 2 leçons d’1
énoncé.
                d’un énoncé.                                   manquantes.                                     séance chacune

                     Identifier et organiser les consignes, les Consignes Questions finales                    2 leçons d’1
                      questions.                                                                               séance chacune
Traiter         les                                            Questions intermédiaires
consignes, les                                                                                                 2 leçons d’1
                     Formuler des questions pour compléter un  Enoncés.                                        séance chacune
                     énoncé.                                   Questions finales.
                                                               Questions intermédiaires

Interpréter           Lire des données sur un schéma, un graphique, un tableau. Tableaux, graphiques, schémas  2 leçons d’1
énoncé          un                                                                                             séance chacune

                      Représenter un problème, un énoncé à l’aide d’un dessin. Tableaux, graphiques, schémas.  2 leçons d’1
                                                                                                               séance chacune

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

» SITUATION D’ INTÉGRATION 1

Contexte :
Tu représentes ton équipe à la réunion préparatoire de la finale des compétitions sportives de l’école. Les
informations suivantes sont données :

                                  ACTIvITES                                                                    HEuRES

Installation des officiels                                                                   16 h

Présentation des équipes                                                                     16 h 30

Coup d’envoi                                                                                 …………

………………                                                                                       17 h 30

Pause                                                                                        15 mn

Fin deuxième mi-temps                                                                        18h 15

Remise des trophées                                                                          19 h

Tu dois informer tes camarades sur la durée du match.
Consignes :
Pose toutes les questions utiles pour informer correctement tes camarades.
Indique la durée du match.

228 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                            RÉSOLUTION DE PROBLEMES

      PALIER        Intégrer des données, des consignes et des questions d’un énoncé mathématique ainsi que
          3         les démarches de raisonnement dans des situations de recherche de solutions appropriées

◊ APPRENTISSAGES PONCTUELS

          OA               OBJECTIFS SPECIFIquES                          CONTENuS                      DuREE
                                                            Données numériques :
Construire un       Construire un énoncé à partir de        (factures, tableaux, schémas,         2 leçons d’1 séance
                    données.                                graphiques …)                         chacune
Trouver et                                                  Informations non numériques.
                    Construire un énoncé à partir de                                              2 leçons d’1 séance
corriger l’erreur   données.                                Solutions de problèmes                chacune

dans           une  Trouver et corriger l’erreur dans une   Types d’erreurs : erreur de calcul,   2 leçons d’1 séance
                    résolution.                             erreur de raisonnement, erreur        chacune
résolution                                                  d’application de règles ou de
                    Raisonner sans les données numériques   formules.                             2 leçons d’1 séance
Proposer une        avec la démarche progressive.                                                 chacune
                    Raisonner sans les données numériques   Démarche progressive                  2 leçons d’1 séance
procédure      de   avec la démarche régressive.                                                  chacune
                     Construire et appliquer des outils de  Démarche régressive.                  2 leçons d’1 séance
résolution     de   vérification.                                                                 chacune
                                                            Démarches et outils de vérification.  2 leçons d’1 séance
problème.           Communiquer une solution.                                                     chacune
                                                            Démarches et outils de
Vérifier       des                                          communication.

solutions

◊ ACTIVITES D’INTEGRATION ET DE REMEDIATION ( 2 séances )

       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :

À la composition, le problème suivant a été donné à ton amie d’une autre classe.
Une école comprend :
– 1 classe de CI de 35 élèves dont 23 filles ;
– 1 classe de CP de 37 élèves dont 17 filles ;
– 2 classes de CE de 42 élèves chacune ;
– 2 classes de CM de 45 élèves chacune.
Les 6 maîtres et maîtresses organisent avec leurs élèves une séance de projection de film dans une salle de
cinéma où sont installées 260 chaises. Au dernier moment, 12 élèves sont absents.
Réponds aux questions suivantes après les avoir rangées dans le bon ordre.
– Combien de chaises devaient rester inoccupées ?
– Combien y a-t-il d’élèves dans l’école ?
– Combien y a-t-il de personnes dans l’école ?
– Combien y a-t-il finalement de chaises inoccupées ?
Voici la solution proposée par ton ami
Je range les questions dans le bon ordre
– Combien de chaises devaient rester inoccupées ?
– Combien y a-t-il d’élèves dans l’école ?
– Combien y a-t-il de personnes dans l’école ?
– Combien y a-t-il finalement de chaises inoccupées ?
Le nombre d’élèves de CE est :
42 élèves x 2 = 84 élèves
Le nombre d’élèves de CM est :
45 élèves x 2=90 élèves
Le nombre total d’élèves est
286 +6= 292
Le nombre de chaises finalement inoccupées est :
292 – 12 = 280

                                                                                                                                                                      229
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
RÉSOLUTION DE PROBLEMES

Consignes :
Vérifie la solution et corrige la si nécessaire.

       » SITUATION D’ INTÉGRATION

Contexte :
Dans le cadre de Défi mathématique tu as proposé à ta camarade un énoncé comportant des données utiles
et inutiles ainsi que tous les types de questions. Elle ne peut pas résoudre le problème.

Consignes :
– Donne l’énoncé que tu as proposé

– Donne la solution à ton camarade et explique lui la démarche utilisée.

BARÈME DE NOTATION                                  INDICATEuRS                         NOTES
    CRITèRES                         4 types de données et/ou questions appropriés.  4
                                     3 types de données et/ou questions appropriés.  3
 Pertinence                          2 types de données et/ou questions appropriés.  2
 (données utiles, données inutiles,  1 type approprié.                               1
 questions intermédiaires et         4 réponses exactes                              4
 question finale appropriées)        3 réponses exactes                              3
                                     2 réponses exactes                              2
 Justesse                            1 réponse exacte                                1
                                     Aucune réponse exacte                           0
 Autonomie                           Sans aide                                       2
                                     Avec aide                                       1

230 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                           RÉSOLUTION DE PROBLEMES

                        INFORMATIONS DIDACTIquES

DÉMARCHE
Principes
La démarche que nous proposons se fonde sur trois hypothèses qui nous viennent de la conception socio
cognitiviste de l’apprentissage, à savoir :
1. La construction des connaissances se fonde sur l’activité intellectuelle de l’élève ;
2. C’est en terme d’obstacles qu’il faut penser l’apprentissage. Il se crée souvent une situation conflictuelle
entre anciens et nouveaux savoirs, entre représentations antérieures et nouvel apprentissage
(on parle alors de conflit cognitif) ;
3. L’apprentissage est facilité par l’interaction sociale, les échanges/ débats entre pairs
(conflit socio cognitif).
Des études psychologiques ont révélé que la capacité de résoudre des problèmes apparaît tardivement et
que la difficulté d’abstraire et de se mouvoir dans l’abstraction constitue un obstacle à l’entraînement au
raisonnement mathématique. Aussi Louis Legrand recommande-t-il, entre autres, le respect du principe
suivant : « pour qu’un problème soit compris à l’école élémentaire, il faut d’abord qu’il soit vécu. » Les
situations sur lesquelles portent les problèmes peuvent être issues de la classe, de la vie courante, des
jeux, etc.
Dans cette logique il est indiqué, dans le cheminement vers l’abstraction, de respecter la progression
suivante :
– au CI/CP, manipulation;
– au CE, manipulation conduisant au schéma puis à la compréhension abstraite ;
– au CM, utilisation du schéma conduisant à la compréhension abstraite
Les modalités de mise en œuvre
Plusieurs phases ponctuent, en général, une séance de résolution de problème.
A. Présentation du problème
Le problème peut être communiqué oralement (avec l’aide d’un écrit) ou seulement par écrit (texte,
schémas, tableaux, illustrations), avec ou sans matériel. Les élèves ne doivent pas pouvoir résoudre le
problème uniquement en manipulant le matériel. Par contre, sa présence peut les aider à se représenter le
problème et, à la fin, permettre une vérification pratique de la solution. Il faut en effet, veiller à ce que les
élèves comprennent la situation et ce qu’il faut chercher pour qu’ils se sentent personnellement engagés
pour relever le défi qui leur est lancé (dévolution et engagement des élèves).
B. Temps de recherche personnelle, puis en groupe
Une confrontation personnelle de chaque élève avec le problème est nécessaire (conflit cognitif). Même si,
en apparence, elle est peu productive pour certains, cette phase individuelle initialise le travail de groupe
dont l’objectif est de produire une proposition de solution (procédure et réponse) commune. Les échanges
à l’intérieur du groupe sont un élément essentiel de cette phase (conflit sociocognitif), les propositions
des uns alimentent celles des autres. Il faut que chacun se sente responsable de la proposition de solution
qui sera présentée à la classe par le rapporteur du groupe : pour cela, le maître peut choisir le rapporteur
seulement à la fin de la recherche.
C. Mise en commun, débat et validation
Cette phase peut se situer à l’issue de la recherche ou dans la séance suivante, ce qui permet à l’enseignant
de prendre connaissance des travaux de chaque groupe. Au cours de cette mise en commun, les
rapporteurs, désignés par le maître, présentent aux autres groupes leur solution. Les choix du maître dans
la désignation des rapporteurs et dans leur ordre de passage reposent sur les observations faites pendant
la recherche. Le moment de débat peut être organisé de diverses façons : les échanges peuvent intervenir
au fur et à mesure de la présentation des productions ou seulement lorsque toutes les propositions ont été
présentées. L’échange organisé autour de plusieurs propositions contribue à enrichir l’argumentation : les
élèves peuvent repérer des démarches voisines et confronter celles qui sont différentes
Il est souhaitable que la validation des propositions soit faite par les élèves eux-mêmes. . Pour que la
validation relève effectivement de la responsabilité des élèves, le maître doit éviter autant que possible
de donner un avis d’autorité. Il doit, bien entendu, veiller à une certaine rigueur dans l’expression avec
des exigences adaptées au niveau de la classe. Pour cela, il peut questionner, interpeller les uns ou les
autres pour inciter les uns à argumenter et les autres à s’interroger sur la validité d’une proposition (méta
cognition).

                                                                                                                                                                      231
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
RÉSOLUTION DE PROBLEMES

  D. Analyse/Synthèse (institutionnalisation)
  Il s’agit maintenant de conclure la séance, sous forme d’échanges entre le maître et la classe, de valoriser
  les qualités observées, de dénoncer les défauts, d’ancrer les comportements essentiels et les procédures
  intéressantes qui pourront être réinvesties dans une prochaine séance de résolution de problème.
  E. Prolongement
  Certains groupes auront résolu le problème, d’autre pas. Pour exploiter pleinement une telle séance, le
  maître peut « rebondir » sur cette recherche et proposer dans une séance ultérieure, des problèmes du
  même type que le précédent mais avec des données adaptées aux difficultés rencontrées par les groupes
  dans la recherche précédente.
  En résumé, les modalités de mise en œuvre se présentent comme suit :
  – présentation du problème devant aboutir à la compréhension et à l’appropriation des consignes
  – exploration individuelle puis échanges en groupes
  – mise en commun, débats et validation
  – institutionnalisation (analyse devant déboucher sur une synthèse)
  – réinvestissement
  NB : Le canevas décrit recouvre dans le fond les étapes de la démarche d’éveil, à savoir :
  A –Présentation de la situation problème
  B – Exploration individuelle puis échanges en groupe
  C – Communication des résultats
  D – Choix des solutions correctes
  E – Analyse des solutions
  F – Formalisation (synthèse ou institutionnalisation)
  G – Contrôle des acquis
  H – Transfert
  Avant d’aborder l’analyse des solutions correctes, il sera utile de traiter au moins une autre situation
  problème dont la solution va enrichir cette analyse tout en permettant la mise en œuvre de l’important
  principe de variabilité.
  SUGGESTIONS
  Le rôle de l’enseignant( e) pendant la séance
  Pendant une séance de résolution de problèmes, l’enseignant( e) n’apporte aucune aide sur la résolution
  du problème, ce qui ne veut pas dire qu’il est totalement absent de l’activité. Au bout d’un moment, il ou
  elle circule, observe, note des éléments intéressants. Ces observations l’aideront à décider éventuellement
  d’une courte mise en commun intermédiaire et du choix des travaux les plus intéressants à exploiter
  collectivement, ainsi que l’ordre le plus pertinent pour cette exploitation. l’enseignant( e) ne doit pas aider
  personnellement les élèves afin qu’ils n’attendent pas systématiquement un coup de pouce de sa part. Des
  aides peuvent venir des élèves eux-mêmes. Par exemple, un premier mini-débat peut être instauré, dans
  le but de porter à la connaissance de tous les groupes les différentes recherches, de les amener à avoir
  un regard critique sur leur propre recherche et de les re-dynamiser si leur recherche piétine. Pendant les
  phases de débat, l’enseignant( e) doit plutôt se placer au milieu des groupes ou au fond de la classe pour
  que les échanges se fassent réellement entre les élèves et non entre l’enseignant( e) et les élèves.

223322  gguuIIDDEE PPÉÉDDAAggOOggIIqquuEE EEnnsseeiiggnneemmeenntt ÉÉlléémmeennttaaiirree -- 33èèmmee ÉÉttaappee -- CCMM11 -- CCMM22
                                                                            RÉSOLUTION DE PROBLEMES

                      SITuATION INTERDISCIPLINAIRES

                                                            NIVEAU 1
PREMIERE SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
Contexte :
Pour recevoir 25 correspondant (e )s scolaires, la coopérative veut décorer l’école pour la rendre plus
attrayante. Un peintre réclame 100 000 F pour faire cette décoration.
Mais certains proposent de faire construire des frises composées de parallélogrammes et de triangles par
les élèves eux-mêmes.
Pour cela il faudra acheter le petit matériel et les matériaux ci-après :
– 12 boîtes d’aquarelle à 8 00 F pièce ;
– 100 crayons à 35 F l’un ;
– 50 gommes valant 25F pièce ;
– 6 boîtes de colle à 3000 F la douzaine
Le petit matériel devra coûter 2 700 F.
Tu es chargé( e) de rendre compte à l’Assemblée Générale de la coopérative.
Consignes :
– Construis un modèle de frise constituée de 2 triangles et d’un parallélogramme ;
– Fais le bilan des dépenses pour aider la coopérative à choisir entre le travail manuel des élèves et
l’intervention du peintre.
DEUXIEME SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
Contexte :
Ta tante veut acheter un terrain qui a la forme d’un rectangle surmonté d’un demi - cercle. Les dimensions
sont :
Partie rectangulaire : - Longueur = 120 m ;
Partie circulaire : diamètre égal à la longueur de la partie rectangulaire.
La largeur est de 8 dam.
Ce terrain est estimé à 80 000f l’are.
Ta tante effectue un premier versement égal aux 3/5 du prix d’achat total. Le reste de la somme à payer est
majoré de 20 000 F.
Elle te demande de lui faire le croquis du terrain et les calculs nécessaires.
Consignes :
Reproduis le plan du terrain (longueur 12 cm, largeur 8 cm) .
Calcule le prix de revient du terrain
TROISIEME SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
Contexte :
 Tu fais du sport avec ta grande sœur au terrain du quartier composé d’une piste circulaire de 100 m de
diamètre et d’une aire de jeu rectangulaire de 60 m de long et 50 m de large à l’intérieur de la piste.
Ta sœur suit la piste circulaire et toi tu suis la piste rectangulaire. Elle a fait 4 tours et toi, tu as fait 3 tours
de plus qu’elle.
Arrivés à la maison chacun de vous dit à Papa que c’est lui qui a parcouru la plus grande distance.
Consignes :
Fais pour lui le plan du terrain de sport à l’échelle 1/1000.
Trouve celui qui a parcouru la plus longue distance.

                                                             NIVEAU 2
QUATRIEME SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
Contexte :
Pour lutter contre les inondations, les jeunes de ton quartier décident de construire un bassin de rétention.
Ils ont sollicité le Maire qui leur demande de faire la situation et de lui dire les besoins.
Le bassin a les dimensions suivantes : Longueur : 10m ; Largeur: 8m ; Profondeur : 4m.
Le sable extrait du bassin sera vendu à raison de 5 000 frs par camion de 8 m3. Le coût global des travaux
est estimé à 3 500 000 frs. De bonnes volontés ont donné 1 million et demi de francs, l’Association Sportive
et Culturelle du quartier le 1/3 de cette somme et les 50 membres du groupement des femmes versent
chacune 1 500 frs.
Consignes :
1 Dessine la forme du bassin.
– Trouve la somme que la Maire va verser

                                                                                                                                                                        223333
  gguuIIDDEE PPÉÉDDAAggOOggIIqquuEE EEnnsseeiiggnneemmeenntt ÉÉlléémmeennttaaiirree -- 33èèmmee ÉÉttaappee -- CCMM11 -- CCMM22
 CINQUIEME SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
 Contexte :
 Tu aides ta cousine à préparer une course d’obstacles,
 Elle te donne les informations suivantes :
 – circuit autour d’un terrain rectangulaire de 5 0 m de long et 41,5 m de large .Il est terminé par

      2 demi-cercles ayant pour diamètre la largeur.
 – distance séparant 2 obstacles : 40m (pas d’obstacle à l’arrivée qui est aussi le point de départ )
 – il veut faire 14 mn pour 8 tours
 Consignes :
 Fais le croquis du circuit sans les obstacles.
 Calcule le nombre total d’obstacles à franchir
 Cherche le temps mis par tour
 SIXIEME SITUATION INTERDISCIPLINAIRE
 Contexte :
 Trois frères et soeurs héritent d’un champ rectangulaire de 240 m sur 120 m ; la valeur du champ est de
 1200 F le m2.
  Le partage est fait suivant deux tracés seulement. L’ainée prend le terrain de 120m de côté et les deux
 autres frères prennent chacun un terrain de 60m de côté mais ils doivent avoir la même part de l’héritage.
 Ils te demandent de les aider à faire le partage de l’héritage.
 Consignes :
 – Fais le plan du champ partagé à l’échelle 1/2000.
 – Trouve la somme que l’ainée doit donner à chacun de ses jeunes frères.

234 guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
      DOMAINE

  EDUCATION A LA
          SCIENCE

ET A LA VIE SOCIALE

                                                                                                                                                                       237
guIDE PÉDAgOgIquE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                            SCHEMA INTEgRATEuR

DOMAINES                                    SOuS-DOMAINES          ACTIvITÉS         THEMES TRANSvERSAuX

                                                                   Histoire

DOMAINE 1                                      SOUS-DOMAINE 1        Géographie      PREMST (Programme de Renforcement
       éducation                                    Découverte                       de l’Enseignement des Mathématiques,
          à la science et à la vie sociale          du monde           Initiation    des Sciences et de la Technologie
                                                                    scientifique et
                                               SOUS-DOMAINE 2      technologique      § Environnement
                                                  Education au                        § Population
                                                                         Vivre        § Santé
                                            développement durable  dans son milieu
                                                                                      § Genre
                                             SOuS-DOMAINE 1        Vivre ensemble     § Paix, citoyenneté et droits humains
                                                    éducation                         § Education religieuse
                                                                      Activités
DOMAINE 2                                    physique et sportive     physiques
       éducation
          physique, sportive et artistique  SOuS DOMAINE 2             Activités
                                            éducation artistique       sportives

                                                                   Arts plastiques

                                                                      éducation
                                                                       musicale

                                                                   Arts scéniques

REMARquE : du point de vue de la présentation, il y a deux activités distinctes en
éducation physique et sportive mais, dans la pratique, la mise en œuvre de ces deux
activités se fera de façon intégrée pour rester fidèle à l’esprit du Procédé de compétition
multiple par équipes (PCME).

                                                                                                                                                                       239
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                        TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES

Sem.        Histoire                       géographie                    IST                           vivre dans son milieu                    vivre ensemble

                                                                         PALIER 1

                                                                         Identifier les différentes Décrire les formes de cohabitation et Identifier      des
                                                                         parties d’un objet les manifestations de l’insalubrité : problèmes               nés
                                                                         technique : 1 ou 2 objets formes de cohabitation (voisinage de de la divergence
1     Découvrir la notion de Découvrir                              les                                concessions, grande famille, plusieurs d’opinions         :

      préhistoire : notions c a r a c t é r i s t i q u e s (jouet, roue, levier, familles dans une même maison, oppositions radicales ;
      d’histoire et de préhistoire : physiques de son milieu : poulie, etc.) ; 1 ou 2 plusieurs personnes dans une même propos vifs ; querelles ;
      définition de l’histoire ; exploitation d’une carte appareils électriques pièce) ; manifestations de l’insalubrité intransigeance
      découverte des métaux et (dessin, situation, limites, (radio,                ventilateur, (accumulation- surproduction- de railleries, ironie ;            ;

2 de l’écriture, définition de la étendue, lecture, situation ordinateur, téléphone, déchets domestiques (ordures et eaux agressions verbales ;
      préhistoire. 2 3                  d’éléments, etc.) ; relief, réfrigérateur, cuisinière, usées, péril fécal, prolifération des injures ; bouderie;
                                        climat, cours d’eau, réchaud, etc.) 2
                                                                                                       mouches et autres parasites...) 1 2  bagarres ; etc. 1 2
                                        végétation, sols, etc. 2 4

3                                                                                                                                           Proposer      des
                                                                                                       Proposer des modes de gestion modes de gestion
4 Caractériser la préhistoire :                                                                        des déchets ménagers : collecte, des problèmes nés
      types d’activités, habits
      en peaux de bête,                                                                                traitement, évacuation de manière de la divergence
                                                                                                       régulière ; recyclage ; récupération d’opinions           :
      mode  d’alimentation,                                              Décrire le mode de des eaux vannes ; respect de prévention                              des
      d’organisation,     types
5 d’habitat                                                              fonctionnement d’un l’espace du voisin et de l’espace problèmes (sens de
        (vie dans des grottes), etc. 1                                   objet technique : 1 ou 2 public 3                                  l’écoute, ouverture

      2 objets (jouet, roue, levier, d’esprit, respect de l’opinion d’autrui
                                                                         poulie, girouette, etc.) ; 1
                                                                         ou 2 appareils électriques                                         dans ce qu’il a de

                                        Découvrir le découpage (radio,             ventilateur,                                             juste, respect de

                                        administratif de son ordinateur, téléphone,                                                         l’autre,      humilité,

      Découvrir l’âge de la pierre milieu : communauté cuisinière,                       réchaud,                                           sens de la mesure et

      taillée : les outils et les rurale,  commune, voiturette, réfrigérateur,                                                              de la modération,

                                                                                                                                            bonne foi, empathie,
      armes (le biface) ; le mode de a r r o n d i s s e m e n t , etc.) ; notions sommaires Décrire les maladies endémiques tolérance, etc.) ;
      vie (chasse, pêche, cueillette, département, région. 1 2 sur le moteur à explosion (ou épidémiques) du milieu : le règlement des conflits
6 nomadisme, alimentation :                                              à 4 temps (la voiture : paludisme (maladie endémique) ; (dialogue constructif,
      aliments mangés crus) ; le                                         admission, compression, le choléra (maladie épidémique) ; sens de l’écoute,
                                                                         e x p l o s i o n / d é t e n t e , les bilharzioses ou tuberculose 3 ouverture d’esprit,
      type d’habitat : vie dans                                          échappement) 6

      des grottes ; l’organisation                                                                                                          respect de l’opinion

      sociale (absence de vie                                                                                                               d’autrui, respect de

      communautaire) 1 4                                                                                                                    l’autre, retenue, sens

                                                                                                                                            du         dépassement,

                                                                                                                                            humilité, bonne foi,

                                                                                                                                            etc.) 2 4

240 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
7                                                                                                                                             Identifier des
                                                                                                                                              problèmes nés
                                          Découvrir les caractéristiques                                                                      de la différence
                                                                                                                                              d’appartenance :
                                          humaines de son milieu : taille de la                                                               rivalité, intolérance,
                                                                                                                                              ironie, moquerie,
                                          population ; composition (ethnique,                                                                 complexe de supériorité,
                                                                                                                                              fierté déplacée, repli
8                                         par sexe, tranches d’âge, par                                                                       identitaire, mépris,
                                                                                                                                              communautarisme,
                                          croyance) ; répartition géographique ;                                                              racisme, etc. 2

                                          mouvement de la population (exode,

                                          migration) 1 3

9 Démonter un objet Proposer des mesures Proposer des modes de
                                                                                  technique : jouet, lampe préventives contre    les gestion des problèmes
10 Découvrir l’âge de la pierre                                                   de poche, ciseaux, etc. 2 maladies endémiques   et nés de la différence
         polie : les outils et les armes
                                                                                                            épidémiques favorisées d’appartenance :
11 (polissage de la pierre) ; le                                                                            par le manque d’hygiène : prévention et
                                                                                                            évacuation des eaux usées et
    mode de vie (chasse, pêche, Découvrir les caractéristiques
    cueillette,   agriculture,                                                                                                                règlement    : par le
                                          économiques de son milieu : types                                 des déchets solides, élimination  dialogue     constructif,
    élevage) ; l’habitat (création        d’activités économiques, répartition    Assembler un objet        des gites larvaires ; lavage des  l’ouverture  d’esprit, le
                                          des types d’activités 1 3               technique : jouet, lampe
    des premiers villages) ;
12 l’organisation sociale (division                                                                         mains aux moments critiques, respect de l’autre, le sens
                                                                                  de poche, ciseaux, etc.
                                                                                  2 3 désinfection des fruits et des de l’égalité et de l’équité,
    du travail, hiérarchisation                                                                             légumes, déparasitage, aération l’humilité, etc. 1 4

    sociale et apparition des castes,                                                                       des pièces 2 4

    enterrement des morts, peinture

13 rupestre) 1 4

14  Intégration en histoire               Intégration en géographie               Intégration en IST        Intégration en vDSM               Intégration en vENS

15                           Intégration en découverte du monde                                                     Intégration interdisciplinaire
                                                                                                            en éducation au développement durable

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2                                                                                                241
                               TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIÈME ÉTAPE

Sem.                 Histoire                    Géographie                                              IST                          Vivre dans son milieu                        Vivre ensemble
 16
                                                                                               PALIER 2
 17
 18   Découvrir les faits saillants              Découvrir les ressources du milieu            Découvrir des phénomènes               Décrire les types de maladies                Identifier des types
 19   de l’histoire des royaumes du                                                            physiques ou chimiques : le            respiratoires : types de maladies
      Sénégal avant l’arrivée des Blancs :       (ressources en rapport avec les types         temps qu’il fait : le vent, la pluie,  (allergies) respiratoires (asthme            d’organisations locales :
      organisation sociale, politique,           d’habitat et d’habitation) : argile,          température ; les combustions :        (description et manifestations, causes,
      culturelle, économique et militaire ;      paille, bois, tiges de mil rôniers, ciment,   combustion vive, combustion            conséquences) ; bronchite, pneumonie,        types d’organisations
      principaux événements et personnages       bambou, tôles en zinc ou en fibrociment,      lente ; les changements                etc. description et manifestations, causes,  scolaires et
      marquants ; commerce, religion,            tuiles, gravier, fer, carreaux, etc. ;        d’états (fusion, évaporation,          conséquences) ; principales causes           parascolaires-en lien
      santé et hygiène ; mission civilisatrice,  ressources économiques : produits de          condensation) ; dilatation des         (pollution (fumée industrielle et des gaz    avec l’école (coopérative
      exploration, éducation, esclavage 1 2      l’agriculture, de l’élevage, de la pêche,     corps (air, eau, métaux) 3             d’échappement) ; allergènes (pollen,         scolaire, parlement
                                                 de l’industrie ; le tourisme, etc. 2 3                                               encens, fumée, poussière, poils d’animaux,   et gouvernement
                                                                                                                                      courant d’air, eaux de pluies...) 2 3        scolaire, comité de
                                                                                                                                                                                   gestion, association
                                                                                                                                                                                   des parents d’élèves,
                                                                                                                                                                                   association des mères
                                                                                                                                                                                   d’élèves, association
                                                                                                                                                                                   d’enseignant(e)s, etc. ;
                                                                                                                                                                                   types d’organisations
                                                                                                                                                                                   dans le milieu (conseil
                                                                                                                                                                                   de quartier, maison
                                                                                                                                                                                   de justice, association
                                                                                                                                                                                   sportive et culturelle
                                                                                                                                                                                   (ASC), groupement
                                                                                                                                                                                   d’intérêt économique
                                                                                                                                                                                   (GIE), groupement de
                                                                                                                                                                                   promotion féminine

                                                                                                                                                                                   (GPF), etc.) 2

                                                                                               Décrire des propriétés                 Proposer des mesures pour lutter
                                                                                                                                      contre les maladies respiratoires
                                                                                               physiques et chimiques                 favorisées par la pollution ou les
                                                                                               de quelques substances :               infections (ou allergies) : identification
      Découvrir les faits saillants              Etablir les liens entre les ressources        les       propriétés        de         des causes (fumée industrielle et gaz        Décrire le
                                                                                                                                      d’échappement ; allergènes (pollen,          fonctionnement de
      de l’histoire des royaumes du              du milieu et les types d’habitat              l’air : expansibilité,                 encens, fumée, poussière, poils              quelques organisations
                                                 et d’habitation : ressources en               compressibilité, etc. ; les            d’animaux, courant d’air, eaux de pluies,    locales : 2 ou 3
      Sénégal après l’arrivée des Blancs :                                                     propriétés de l’eau (incolore,         etc.) ; sensibilisation pour une diminution  organisations par type
                                                 rapport avec les types d’habitat et           inodore, sans saveur, dissout          de la pollution ; mode d’évitement des       (missions, composition,
      organisation sociale, politique,           d’habitation (argile, paille, bois, tiges de  des matières (solvant)), les           allergènes (dépoussiérer régulièrement,      ressources matérielles
                                                 mil, rôniers, ciment, bambou, tôles en        métaux (le fer : oxydable,             éviter de s’exposer à la fumée et à la       et financières, mode de
      culturelle, économique et militaire ;      zinc ou en fibrociment, tuiles, gravier,      ductile, dur, conducteur               poussière, porter un cache nez, arroser      fonctionnement, types
                                                 fer, carreaux, etc.) ; types d’habitat        thermique et électrique) ;             avant de balayer, se couvrir pour ne pas     d’activités, etc.) 4
      principaux     événements  et              (habitat dispersé, habitat groupé) ;          l’aluminium (inoxydable,               attraper froid, etc.) 2 3
                                                 types d’habitation (villa, maisons à          malléable, etc.) ; les
      personnages marquants ; commerce,          étages, immeubles, cases, baraques,           propriétés des roches : le
                                                 bidonville, etc.) 1 3
      religion, santé et hygiène ; mission

      civilisatrice, exploration, éducation,

      esclavage 1 2

                                                                                               sable (perméable, meuble) ;
                                                                                               l’argile  (imperméable,
                                                                                               compacte, friable, etc.) 3

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 242
          Découvrir les conséquences des                                                                                                Décrire les formes et les causes de la
          premiers contacts avec les Arabes :                                                                                           promiscuité : formes de promiscuité
20 introduction de l’islam ; éducation                                                                                                  (plusieurs familles dans une même
          (daaras) ; culture orientale ;                                                                                                maison, plusieurs personnes dans
          esclavage ; commerce 1                                                                                                        une même pièce, quartiers non lotis,
                                                                                                                                        etc. ; causes (pauvreté, exode rural,
          Découvrir les conséquences                                                                                                    quartiers spontanés, bidonvilisation,
          des premiers contacts avec les                                                                                                manque d’espace, etc. 1 3
          Européens : évangélisation ; culture
21 santé, hygiène ; commerce ; occidentale ; assimilation ; éducation,
          organisation administrative ;
          économie de traite ; résistance à la
          conquête 1

22

                                                                                                             Décrire des structures                                             Identifier les types
                                                                        Découvrir les caractéristiques biologiques chez                                                         d’institutions
                                                                        du milieu : les types de relief, de l’homme : l’appareil                                                locales : institutions
23                                                                      climat, les cours d’eau, la densité de digestif ; l’appareil                                            décentralisées
                                                                                                                                                                                (conseil rural, conseil
                                                                        population 1 3                       respiratoire ; l’appareil                                          municipal, conseil
                                                                                                             circulatoire 3                                                     régional) ; institutions
                                                                                                                                                                                déconcentrées (sous-
                                                                                                                                                                                préfecture, préfecture,
                                                                                                                                                                                gouvernance) 2

24                                                                                                                                                                              Décrire le
                                                                                                                                                                                fonctionnement des
25 Découvrir les faits saillants                                                                                                                                                institutions locales :
    de la résistance à la conquête
    coloniale : les résistants (Elh                                                                                                                                             fonctionnement
                                                                                                                                                                                d’institutions
    Oumar Tall, Ahmadou Cheikhou ;                                                                                                                                              décentralisées
    Fodé Kaba Doumbouya ; Maba                                                                                                          Proposer des mesures pour (conseil rural,
    Diakhou Bâ ; Lat-Dior Diop ;                                                                                                        lutter contre les maladies conseil municipal,
    Alboury Ndiaye 5                                                    Etablir les liens entre les                                     cutanées favorisées par la conseil régional :
                                                                        caractéristiques du milieu et les Expliquer des fonctions promiscuité : maladies cutanées missions, composition,
                                                                        types d’habitat et d’habitation : biologiques                 chez (la gale, l’eczéma, le zona, etc. ressources matérielles
                                                                        caractéristiques du milieu : relief, l’homme : l’appareil (description et manifestations, et financières,
                                                                        climat, cours d’eau, densité de digestif et la digestion, causes, conséquences) ; mesures membres, mode de
26                                                                      population ; types d’habitat l’appareil respiratoire et de lutte (aération des habitations, désignation, mode
                                                                        et d’habitation (villa, maisons la respiration, l’appareil respect des normes de construction de fonctionnement,
                                                                        à étages, immeubles, cases, circulatoire et la des habitations, promotion de types d’activités,
                                                                        baraques, bidonville, habitat circulation sanguine 3 l’hygiène individuelle et collective) ; etc.) ; fonctionnement
                                                                        dispersé, habitat groupé, etc.) 1 3                             aménagement d’espaces verts et d’institutions
                                                                                                                                                                                déconcentrées (sous-
                                                                                                                                        d’espaces boisés 2 3                    préfecture, préfecture,

                                                                                                                                                                                gouvernance :
                                                                                                                                                                                responsable, missions,
                                                                                                                                                                                mode de désignation,
                                                                                                                                                                                activités) 4

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 243
27 Découvrir les faits saillants
          de la marche pacifique vers
          l’indépendance : résistance
          politique, syndicale et civique
          (ex. hommes politiques,

28 syndicalistes, intellectuels
          engagés, Aliine Sitoë Diatta,
          etc.) ; résistance culturelle
          et spirituelle (ex. Cheikh
          Ahmadou Bamba) 2

29  Intégration en histoire                Intégration en géographie  Intégration en IST  Intégration en VDSM  Intégration en
                                                                                                                     VENS

30  Intégration en découverte du monde                                                           Intégration interdisciplinaire
                                                                                          en éducation au développement durable

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 244
                           TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIÈME ÉTAPE

Sem.            Histoire              Géographie                    IST                                    Vivre dans son milieu                         Vivre ensemble
  1
  2                                                                 PALIER 3
  3
                                                                    Utiliser des outils technologiques                                               Identifier          des
  4                                                                 courants : utilisation du tournevis,
      Découvrir des faits saillants                                 de la truelle, du râteau, du pinceau,                                            organisations
                                                                    du marteau, des pinces, des ciseaux,
      de l’histoire de l’empire du                                  des tenailles, de la poulie, divers                                              communautaires : à base
                                                                    types de robinets, etc. ; utilisation
      Ghana : création ; situation ;  Découvrir les activités       d’une brouette, du marteau, des        Décrire les formes de dégradation         ethnique (ex : sérères,
                                                                    ciseaux, des tenailles, des pinces     des ressources : déboisement,
      limites ; organisation          économiques du milieu :       (outils leviers)                       surexploitation, érosions, feux de        diolas) ; confrériques (ex :
                                                                    NB : 2 à 3 outils dans chaque          brousse, pollution (marine), extraction
      sociale,            politique,  agriculture,   élevage,       catégorie 2 3                          du sable marin, etc. 1 2                  layène) ; confessionnelles

      militaire, administrative et    pêche, industrie, artisanat,                                                                                   (musulmans, chrétiens) ;

      économique ; faits saillants    commerce, tourisme, etc. 1 2                                                                                   de          ressortissants

      et personnages marquants ;                                                                                                                     (d’une localité) ;

      apogée ; déclin 1 3                                                                                                                            socioprofessionnelles

                                                                                                                                                     (enseignant(e)s) ; etc. 1 2

                                      Etablir les liens entre les                                          Proposer des mesures de gestion
                                                                                                           des ressources pour lutter contre
                                      activités      économiques,                                          la pauvreté : conséquences de
                                                                                                           la dégradation des ressources
                                      les ressources et les                                                (diminution des revenus des               Décrire             le
                                                                                                           populations, paupérisation, exode rural,
      Découvrir des faits saillants   potentialités du milieu :     Manipuler des appareils courants       non satisfaction des besoins vitaux :     fonctionnement
                                                                                                           nourriture, logement, santé, habitat,
      de l’histoire de l’empire du    activités      économiques    : manipulation du téléphone,           éducation) ; mesures de gestion des       d’organisations
                                                                    de la radio, de la télévision, de      ressources (exploitation rationnelle
      Mali : création, situation,     du milieu (agriculture,       l’ordinateur, de l’appareil photo ;    des ressources (en tenant compte          communautaires      :
                                                                    manipulation du réchaud, de la         de la capacité de renouvellement
      limites,  organisation          élevage, pêche, industrie,    cuisinière, du réfrigérateur           des ressources) ; protection des          2           organisations
                                                                    NB : 2 à 3 appareils dans chaque       ressources (pare-feux, récupération
      sociale,            politique,  artisanat,     commerce,      catégorie 2 3                          des eaux vannes, digues, brise-vent ;     (dénomination, date
                                                                                                           restauration (reboisement, mise en
      militaire, administrative et    tourisme, etc.) ; ressources                                         défens, repos biologique, aires marines   de création, missions,
                                                                                                           protégées, etc.) 2 3
      économique, faits saillants     du milieu (produits tirés de                                                                                   membres, ressources,

      et personnages marquants,       ces activités) ; liens entre                                                                                   etc.) 2

      apogée, déclin 1 3              activités      économiques,

                                      ressources et potentialités

                                      du milieu 1 3

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 245
5

6 Décrire les types de troubles nutritionnels

7                                         Découvrir les activités sociales                      et de maladies bucco-dentaires : troubles Identifier des organisations

                                          du milieu : types de cérémonies Identifier des risques liés nutritionnels (description de troubles ouest-africaines et africaines :
    Découvrir des faits saillants familiales (baptême, mariage, à un manque d’entretien : nutritionnels : avitaminoses et leurs organisations ouest-africaines
    de l’histoire l’empire du Gao : funérailles, etc.) les pratiques lors détérioration      (diminution conséquences sur la vue, les os, la croissance) ; (OMVS, OMVG, CEDEAO, UEMOA,
    création ; situation ; limites ; de ces cérémonies ; principales de la durée de vie, consommation excessive de sucreries et CILSS, ANAD ; BOAD, BCEAO ;
8 organisation sociale, politique, cérémonies coutumières et dysfonctionnement) ; asphyxie, de boissons sucrées et leurs conséquences organisations africaines (UA,
    militaire, administrative et religieuses et les pratiques lors incendie, explosion (fuite) ; sur la santé bucco-dentaire ; description CAF, BAD, AFABA, NEPAD) 2 4
    économique ; faits saillants de ces cérémonies 2 3                      incendie         (court-circuit), et conséquences (troubles digestifs) des
    et personnages marquants ;                                                                  maladies bucco-dentaires : carie dentaire,
                                                                            électrocution 2
    apogée ; déclin 1 3                                                                         gingivite, déchaussement des dents, etc. 3

9                                         Etablir les liens entre les Appliquer des techniques

10 activités économiques, et de maintenance (entretien, Proposer des mesures pour lutter contre Décrire le fonctionnement
                                          les pratiques sociales et vérification et réparation) : les troubles nutritionnels et les maladies d’organisations
                                                                                                                                                                     ouest-
                                          culturelles du milieu : activités identification des techniques de bucco-dentaires : mesures contre les troubles africaines et africaines :
    Découvrir les causes des économiques du milieu maintenance (dépoussiérage, nutritionnels (réduction de la consommation fonctionnement d’organisations
    premiers contacts avec les (agriculture, élevage, pêche, graissage, lavage, protection en sucreries (sucettes, boissons sucrées...) ; ouest-africaines (OMVS, OMVG,
11 Arabes : expansion de l’islam ; industrie, artisanat, commerce, avec un linge, débouchage, alimentation suffisante et équilibrée ; CILSS, ANAD ; CEDEAO, UEMOA,
    commerce (troc) ; esclavage 1 2 tourisme, etc.) ; pratiques vérifications                périodiques, supplément en vitamines (surtout vitamines BOAD, BCEAO) ; fonctionnement
                                          sociales et culturelles du vernissage, peinture, etc.) ; A et D) ; mesures contre les maladies bucco- d’organisations africaines (UA,
                                          milieu ; cérémonies familiales et application de techniques de dentaires (hygiène de la bouche (brossage NEPAD, BAD ; CAF ; AFABA) :
                                          pratiques sociales 1 3            maintenance adaptées à chaque régulier des dents : après chaque repas, missions, composition, membres,

                                                                            objet identifié (exemple d’objets avant de se coucher) ; suivi sanitaire (suivi de mode de fonctionnement,
                                                                            à maintenir en état : bec de la croissance, contrôles bucco-dentaire 2 4
12 Découvrir les conséquences                                               gaz, robinet, radio, ordinateur,                                            activités 4

    des premiers contacts avec les                                          télévision) 4

    Arabes : influences de l’islam

    sur les structures sociales,

    politiques et économiques

13 sur les grands empires noirs,
         esclavage, guerres ; migrations

    de populations, etc. 1 2

14  Intégration en histoire Intégration en géographie                       Intégration en IST  Intégration en VDSM                                     Intégration en VENS

15                            Intégration en découverte du monde                                       Intégration interdisciplinaire
                                                                                                en éducation au développement durable

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 246
                           TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIÈME ÉTAPE

 Sem.  Histoire                        Géographie                   IST                               Vivre dans son milieu                Vivre ensemble
16
17                                                                  PALIER 4
18
19                                     Découvrir         les                                          Décrire les problèmes de santé liés  Découvrir les attributs de
20                                                                                                    à une famille nombreuse : enfants
       Découvrir les grandes           caractéristiques de la                                                                              la souveraineté de notre
21                                                                                                    malnutris (faibles et maladifs,
       inventions et découvertes       population : composition     Découvrir des êtres du            troubles de la croissance), mère     pays : l’Etat et la Nation ; la
       au 15ème siècle : la boussole,                                                                 épuisée et maladive ; stress 2       République et la Constitution ;
       la caravelle, le gouvernail,    (hommes et femmes),          milieu aquatique : poissons,                                           les symboles de la Nation : le
       les progrès de l’imprimerie                                  grenouilles, tortues, crabes,                                          drapeau, le sceau (face 1 : le
       et de la cartographie, etc. 1   pyramide des âges ;          crocodiles, baleine, etc. 1 2                                          lion passant et l’étoile, face
       2                                                                                                                                   2 : le baobab et la devise), la
                                       hiérarchisation (autorité                                                                           devise, l’hymne national ; les
                                                                                                                                           emblèmes de la Nation (le lion
                                       liée à l’âge, au sexe, au                                                                           et le baobab) 4 3

                                       savoir-faire, composition

                                       ethnique, etc. 2

       Découvrir les raisons de                                                                       Proposer des mesures pour            Identifier des institutions et
       l’expansion européenne :
       goût de l’aventure ; raisons                                                                   préserver la santé de la mère et de  des organisations nationales :
       économiques ; raisons                                                                          l’enfant : alimentation équilibrée
       politiques 1 2                                               Décrire des modes d’adaptation    pour l’enfant (promotion de          institutions nationales : le

       Découvrir les conséquences                                   : nage, respiration (relation     l’allaitement maternel exclusif      Président de la République
                                                                    entre la forme du corps, les
       des grandes inventions                                       organes et la nage : corps        jusqu’à 6 mois) ; diversification    et le gouvernement,
                                                                                                      de l’alimentation de l’enfant à
       scientifiques et techniques     Etablir les liens entre les  en fuseau, nageoires, queue,                                           l’Assemblée       nationale,
                                                                    pattes palmées, etc. (exemples :  partir de six mois ; alimentation
       du 15ème siècle : découverte    activités économiques et     poissons, grenouilles, tortues,   saine et équilibrée pour la mère ;   les Cours et Tribunaux,
                                       les caractéristiques de      crocodiles, requins, baleine,     espacement des naissances ;
       de l’Afrique et de l’Amérique   la population : activités    etc.) ; relation entre l’organe   suivi de la mère et de l’enfant      les Conseils consultatifs
                                                                    (poumons, branchies) et le        (consultations pré et post natales,
       (les explorateurs) ;            économiques par rapport      mode respiratoire (exemples :     suivi et promotion de la croissance  (Conseil économique, social
                                       aux castes ; au genre ; à
       les missionnaires et            l’âge ; etc. 1 4             poissons, crocodiles, requins,    de l’enfant, respect du calendrier   et environnemental, Conseil
                                                                    etc.) 2 4                         vaccinal…) 2 4
       l’évangélisation ; les                                                                                                              de la Magistrature, Conseil

       comptoirs commerciaux ;                                                                                                             de la Défense, Conseil du

       la traite des nègres ;                                                                                                              Plan, etc.) ; organisations

       conquête coloniale ;                                                                                                                nationales (organisations

       résistances et marche                                                                                                               humanitaires : Croix rouge,

       vers l’indépendance ;                                                                                                               Haut commissariat pour

       amélioration        des                                                                                                             les réfugiés (HCR), etc.) ;

       conditions d’hygiène, de la                                                                                                         organisations nationales des

       santé des populations, et                                                                                                           droits de l’homme (ONDH,

       de l’éducation 2 3                                                                                                                  RADHO, etc.) 2 3

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 247
22                                  Découvrir les différents voies et                                                                                 Décrire le fonctionnement

                                    moyens de communication du milieu : Découvrir des êtres vivants                                                   d’institutions et d’organisations

                                    routes, pistes, voies ferrées, fluviales, du milieu terrestre : les êtres                                         nationales : fonctionnement

23                                  maritimes et aériennes, tambour, fax, humains, autres animaux,                                                    d’institutions nationales (le Président

                                    téléphone, messager, radio, télévision, oiseaux, insectes 1 2                                                     de la République et le gouvernement ;
                                                                                                               Décrire les risques de transmission du l’Assemblée nationale ; les Cours et
    Découvrir les progrès lettre, télégramme 2                                                                 VIH/SIDA dans la relation mère-enfant : Tribunaux ; les Conseils consultatifs :

    scientifiques               et                                                                             le virus (VIH) ; les risques de transmission Conseil économique, social et
                                                                                                               du VIH/SIDA de la mère à l’enfant environnemental, Conseil de
    techniques des 19ème et

    20ème siècles : les lois de la                                     Décrire       les           formes (durant la grossesse, à l’accouchement, la Magistrature, Conseil de la
    lumière et de l’électricité,                                                                               pendant l’allaitement) ; conséquences
                                                                       d’adaptation : relation                                                        Défense, Conseil du Plan, etc. ;
    le cinéma, le téléphone,                                           entre la forme du corps, les de l’infection au VIH (affaiblissement de fonctionnement
                                                                                                                                                                                 d’organisations
24 rayons X et radioactivité, le télégraphe, la dynamo, Etablir les liens entre les voies et organes (jambe, pied, orteils, l’organisme de la mère, prédisposition à nationales
                                                                                                                                                                                 (organisations
    découverte des microbes, moyens de communication et les pattes, coussinets plantaires, fausse couche, d’avortement, enfant mort- commissariat pour les réfugiés (HCR), développer la maladie ; risques accrus de humanitaires : Croix rouge, Haut
    vaccin contre la rage, les caractéristiques du milieu : routes, griffes, etc.) et le mode de né ou contaminé 2 4
                                        pistes, voies ferrées, fluviales, déplacement (quadrupédie,                                                   etc.) ; organisations nationales des
    lois de la vie 1 3
                                    maritimes et aériennes, tambour, fax, bipédie, marche, reptation,                                                 droits de l’homme (ONDH, RADHO,

                                    téléphone, messager, radio, télévision, grimpe, saut) ; relation entre                                            etc.)

                                    lettre, télégramme ; caractéristiques le manteau (peau nue, poils,                                                5 3

25                                  du milieu (les types de relief, de plumes) et l’adaptation au                                                     Identifier des institutions et des

                                    climat, les cours d’eau, la densité de climat (chaleur, froid, pluie) ;                                           organisations internationales : les

    Découvrir les                   population) 1 4                    relation entre les organes                                                     organisations du système des Nations

26 conséquences des                                                    (poumons) et le mode                                                           Unies (UNICEF, UNESCO, FAO, OMS,
         progrès scientifiques                                                                                                                        OMC, HCR, FNUAP, OIT,...) ; autres
                                                                       respiratoire       (respiration

    et techniques des                                                  pulmonaire) 4                           Proposer des mesures pour éviter la organisations internationales (FMVJ,

    19ème et 20ème siècles :                                                                                   transmission du VIH/SIDA de la mère CIO, FIFA, CICR, etc.) 1 2
                                                                                                               à l’enfant : dépistage volontaire et
27 le machinisme,
                                                                                                               anonyme du VIH pendant la grossesse
    la mécanisation                                                                                            (hôpitaux, centres de santé, autres Décrire le fonctionnement

    de l’agriculture,                                                                                          structures spécialisées) ; suivi de la mère d’institutions et d’organisations

    l’industrialisation, le                                                                                    (mise sous ARV précoce) ; consultations internationales : fonctionnement

    capitalisme, l’amélioration                                                                                prénatales régulières ; accouchement d’organisation du système des

         de l’hygiène et de la                                                                                 assisté ; allaitement maternel (mère sous Nations-Unies (UNICEF, UNESCO,
28
    santé ; la multiplication                                                                                  ARV) 2 3                               FAO, OMS, OMC, HCR, FNUAP,

    et le développement                                                                                                                               OIT,...) 3 ; fonctionnement d’autres

    des moyens de                                                                                                                                     organisations internationales (FMVJ,

    communication ; etc. 1                                                                                                                            CIO, FIFA, CICR, etc.) 2

29  Intégration en histoire         Intégration en géographie           Intégration en IST                               Intégration en VDSM                 Intégration en VENS

30                                  Intégration en découverte du monde                                                          Intégration interdisciplinaire
                                                                                                                         en éducation au développement durable

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2 248
                                SOUS - DOMAINE 1

                 DECOUVERTE DU MONDE

                                                                                                                                                                     249
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                             COMPÉTENCE ET PALIERS INTERDISCIPLINAIRES DE L’ÉTAPE 3

                                       (Découverte du monde : histoire - géographie - initiation scientifique et technologique)

Compétence interdisciplinaire :
intégrer des connaissances, des techniques d’observation, d’enquête et d’analyse documentaire ainsi que des démarches expérimentales ou d’investigation
raisonnée dans des situations de réalisation d’objets courants et d’explication d’interrelations au sein du milieu.

Palier interdisciplinaire 1  Intégrer des principes, des démarches et des techniques de recherche dans des situations de découverte des faits
                             saillants de la préhistoire, de la géographie et des modes d’utilisation et de réalisation d’objets techniques du milieu.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 1 en histoire, géographie et IST

interdisciplinaire 1         (apprentissages ponctuels et apprentissage de l’intégration)

Palier interdisciplinaire 2  Intégrer des principes, des démarches et des techniques de recherche dans des situations de découverte des faits
                             saillants de l’histoire du Sénégal, d’explication scientifique de phénomènes simples dans un contexte de mise en
                             relation des types d’habitat/d’habitation, des ressources et des caractéristiques du milieu.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 2 en histoire, géographie et IST

interdisciplinaire 2         (apprentissages ponctuels, apprentissage de l’intégration et évaluation)

Palier interdisciplinaire 3  Intégrer des principes, des démarches et techniques de recherche dans des situations de découverte des faits saillants
                             de l’histoire de l’Afrique de l’ouest, d’utilisation et d’entretien d’objets techniques dans un contexte d’explication des
                             interrelations entre les activités économiques et sociales, les ressources et les caractéristiques du milieu.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 3 en histoire, géographie et IST

interdisciplinaire 3         (apprentissages ponctuels et apprentissage de l’intégration)

Palier interdisciplinaire 4  Intégrer des principes, des démarches et des techniques de recherche dans des situations de découverte des grandes
                             inventions du 15ème siècle et l’essor scientifique des 19ème et 20ème siècles dans un contexte d’explication scientifique
                             de l’adaptation des êtres vivants et des interrelations entre les moyens de communication, les caractéristiques de la
                             population et le milieu.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 4 en histoire, géographie et IST

interdisciplinaire 4         (apprentissages ponctuels, apprentissage de l’intégration et évaluation)

250                          GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
          decouverte du monde
                            histoire

HISTOIRE

    COMPÉTENCE ET CRITÈRES

     Compétence de base :
     intégrer des démarches et techniques de recherche dans des situations de découverte des
     faits saillants de l’histoire du Sénégal, de l’Afrique de l’ouest et du reste du monde.

    Critères :
    • Pertinence : les techniques, les démarches, les outils et les solutions choisis sont en

          adéquation avec la situation.
    • Justesse : les faits ou données historiques trouvés sont exacts.
    • Exhaustivité : la réponse fournie par l’élève est complète.
    • Faisabilité : la solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources

          disponibles.

    PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

    • Etape 3 - Niveau 1
    - Palier 1
    - Palier 2

          ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration

    • Etape 3 - Niveau 2
    - Palier 3
    - Palier 4

          ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
          ◊ WWSituation d’évaluation

                                             SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLES

LE SENS DE LA COMPÉTENCE
Il s’agit de faire découvrir quelques faits saillants de l’histoire. La compétence se manifeste dans des
situations où l’élève, à partir d’observation de vestiges, d’enquête et d’étude documentaire, décrit l’histoire
du Sénégal, de l’Afrique de l’ouest et du reste du monde.

Composantes de la compétence :
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
derniers au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur la préhistoire, et les premiers contacts de l’Afrique
avec les Blancs. Les paliers du niveau 2 développent l’histoire des grands empires noirs jusqu’à l’essor
scientifique des 19ème et 20ème siècles.

Données psychopédagogiques :
L’enfant de la troisième étape est encore loin d’achever la conquête du temps. Il reste quelque peu tributaire
de la chronologie du temps perçu. Il s’agira, par conséquent, de mettre l’accent sur une conquête plus
poussée de la sériation des événements, de la chronologie, de la simultanéité, de l’irréversibilité et de la
mesure du temps.

                                                                                                                                                                      251
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

A 12 ans, l’enfant commence à comprendre le lien espace-temps, des notions qui se développent
conjointement. Ainsi, la référence à l’espace devient indispensable pour comprendre le temps historique.
C’est pourquoi, ce sont les événements, les dates et la représentation linéaire de leur succession sous
forme de frise d’histoire qui permettront l’esquisse de cette structuration. Le sens historique, enfin, c’est
l’aptitude à la recherche de relations causales et la faculté de s’émouvoir devant les témoignages du passé.

Il s’acquiert progressivement.

    Notions                                     NOTIONS CLÉS
Chronologie
                                                             Définition
Durée
Fréquence    - ordre dans lequel les événements se produisent ; tableau des dates importantes de
Rythme           l’histoire

             - la chronologie est une manière d’appréhender l’histoire par les événements. ... Une
                 chronologie se rapportant à un sujet spécial organise des événements selon leur
                 ordre temporel d’apparition mais aussi selon l’objectif poursuivi par l’auteur chargé
                 de la dresser.

             NB : la chronologie englobe les notions d’antériorité, de postériorité, de simultanéité,
             de successivité, d’irréversibilité

             - Sens courant : déroulement ininterrompu de temps pendant lequel se produit un
                 événement

             - Sur le plan psychologique : expérience du temps subjectif, vécu par la conscience,
                 en dehors de toute conceptualisation et envisagé qualitativement, par opposition au
                 temps objectif, mesurable, mathématique de la science

             - la notion de durée implique qu’on peut mesurer le temps, c’est-à-dire construire des
                 horloges. Cela signifie qu’on peut définir une unité de temps reproductible avec des
                 durées égales quel que soit le lieu. La conséquence est aussi que la durée entre deux
                 évènements simultanés est nulle.

             - nombre de fois où a lieu un événement donné. Ainsi lorsqu’on emploie le mot
                 fréquence sans précision, on sous-entend la plupart du temps une fréquence
                 temporelle.

             ˜ la fréquence désigne en général la mesure du nombre de fois qu’un phénomène
                 périodique (fait) se reproduit par unité de temps.

             Le rythme est la caractéristique d’un phénomène périodique induite par la perception
             d’une structure dans sa répétition. Le rythme n’est pas le signal lui-même, ni même sa
             répétition, mais la notion de forme ou de « mouvement » que produit la répétition sur
             la perception et l’entendement. On reconnaît un même rythme dans des phénomènes
             de cadences, ou périodicités, différentes, lorsque l’ordre de succession et le rapport de
             durée entre ses moments de tension et de relâchement est identique. Ces moments sont
             souvent décrits aussi comme moments d’élévation et d’abaissement

252 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   decouverte du monde
                                                                                                      histoire

                     Le temps est un concept développé par l’homme pour appréhender le changement dans
                     le monde.
                     La notion de temps est un corollaire de la notion de mouvement : le mouvement se fait
                     dans la durée et si le temps venait à s’arrêter plus rien ne bougerait. Ainsi, selon Aristote,
                     le temps est le nombre du mouvement selon l’antérieur et le postérieur. A contrario,
                     le temps semble ne plus faire sens quand l’idée de mouvement disparaît, car le temps
                     suppose la variation.
                     L’homme constate, en effet, que des « objets » de toutes sortes sont altérés par des
                     « événements » et que ce processus prend place dans un temps partagé par tous ceux
                     qui ont conscience de son cours. Ces objets, ou du moins leur substance, sont cependant
                     censés demeurer les mêmes, numériquement, malgré les changements qu’ils subissent.
                     Le temps semble donc supposer à la fois changement et permanence. Il a comme
                     corrélat la notion de substance, que Descartes avait assimilée, en ce qui concerne les
                     choses matérielles, à l’espace. Ces constatations amènent encore à un autre couple de
                     notions essentielles quant à l’étude du temps : la simultanéité (ou synchronie), qui
                     permet d’exprimer l’idée qu’à un même moment, des événements en nombre peut-être
                     infini se déroulent conjointement, a priori, sans aucun rapport les uns avec les autres.
                     En corrélation se trouve la notion de succession, ou diachronie, (et par-là, l’antériorité et
                     la postériorité) : si deux événements ne sont pas simultanés, c’est que l’un a lieu après
                     l’autre – de sorte que d’innombrables événements simultanés semblent se suivre à la
                     chaîne sur le chemin du temps.

                                                                                                                                                                      253
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

Temps  Il existe une multiplicité de « temps »
       - le temps naturel : c’est le rythme de la Nature : alternance jour/nuit, succession des

           saisons, activité lunaire…
       - le temps des montres et calendriers : c’est le temps conventionnel, rationnel,

           mathématique. Il est organisé à partir du temps naturel afin de faciliter la vie collective.
       - le temps personnel de l’individu : c’est un temps qui se construit du temps vécu au

           temps conçu.
       - le temps vécu : (d’avant la naissance jusqu’à vers 6/8 mois). 1er stade de la rencontre

           avec le temps = sentiment d’attente (faim)
       - le temps perçu : (de 6/8 mois jusqu’à 2 ans). Dans ses moments d’éveil, de plus

           en plus longs, l’enfant repère des moments temporels=rituels; il s’imprègne de ces
           successions. Il comprend les suites de cause à effet.
       - le temps mémorisé : (de 2 à 5 ans). L’enfant construit des représentations mentales de
           ce qui est vécu. Il structure son temps personnel; il s’approprie des séries temporelles.
           Ce qui accompagne ce temps, c’est le langage.
       - le temps construit : (de 5 à 8 ans). C’est un tournant important; c’est la décentration
           de soi. L’enfant doit entrer dans le temps des autres en le mettant en parallèle avec son
           temps personnel. Il découvre la simultanéité. Il s’approprie le temps social. Il peut se
           projeter dans l’avenir.
       - le temps conçu : (de 8 à 11 ans). Le temps devient un objet abstrait conçu en dehors
           des êtres connus. On peut aborder l’histoire.
       - le temps affectif : c’est le temps que l’Homme dote de durées différentes suivant qu’il
           est agréable ou non.
       - le temps social : c’est le temps dans lequel s’inscrit le temps personnel. C’est le temps
           des groupes sociaux qui rythme la vie collective (école, Nation…)
       - le temps historique : c’est un temps difficile à percevoir. « C’est un temps mort qui ne
           reviendra pas mais auquel on redonne les couleurs du présent. »

                                                                                                                                                                      254
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                       decouverte du monde
                                                                                                         histoire

                          PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

                          PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER                    intégrer des démarches et techniques de recherche dans des situations de
    1                     découverte des faits saillants de la préhistoire.

                          PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs spécifiques         Contenus                                                Durée
d’apprentissage                                                                                             2 séances
                                                                                                            de 45 mn
Découvrir les traits      Découvrir la notion de        - notions d’histoire et de préhistoire :            chacune.
caractéristiques          préhistoire.                  séance 1 : définition de l’histoire ;               1 séance de
de la civilisation                                      séance 2 : découverte des métaux et de l’écriture,  45 mn.
préhistorique.            Caractériser la préhistoire.  définition de la préhistoire.
                                                                                                            1 séance de
                                                        - caractéristiques de la préhistoire :              45 mn.
                                                        types d’activités, habits en peaux de bête, mode
                                                        d’alimentation, d’organisation, types d’habitat     1 séance de
                                                        (vie dans des grottes) …                            45 mn.

Découvrir les             Découvrir l’âge de la pierre  - caractéristiques de l’âge de la pierre            90 minutes
grandes étapes de la      taillée.                      taillée :
préhistoire.                                            les outils et les armes (le biface) ;
                          Découvrir l’âge de la pierre  le mode de vie : chasse, pêche, cueillette,
                          polie.                        nomadisme, alimentation (aliments mangés
                                                        crus) ;
                                                        le type d’habitat : vie dans des grottes ;
                                                        l’organisation sociale : absence de vie
                                                        communautaire.

                                                        - caractéristiques de l’âge de la pierre
                                                        polie :
                                                        les outils et les armes (polissage de la pierre) ;
                                                        le mode de vie : chasse, pêche, cueillette,
                                                        agriculture, élevage,
                                                        l’habitat : création des premiers villages ;
                                                        l’organisation sociale : division du travail,
                                                        hiérarchisation sociale et apparition des castes,
                                                        enterrement des morts, peinture rupestre.

Activités d’intégration.

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONTUELSGES PONCTUELS

      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : des partenaires ont construit à l’école un centre de documentation et d’informations. Dans
les termes d’entente, l’école s’était engagée à pourvoir à l’équipement en ressources documentaires.
Le directeur compte faire élaborer certains documents par les élèves en fonction de leurs programmes
respectifs. Dès après les premières leçons d’histoire, il demande au/à la maître/sse de CM1 la production
d’un document sur les faits saillants de la préhistoire. Dans ta classe vous êtes appelé(e)s à faire chacun(e)
une proposition.

Consigne : retrace les faits saillants de la préhistoire. Pour cela :
indique les traits caractéristiques de la civilisation préhistorique ;
donne les caractéristiques de chacune des grandes étapes de la préhistorique.

                                                                                                                                                                     255
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

PALIER              intégrer des démarches et techniques de recherche dans des situations de découverte
    2               des faits saillants de l’histoire du Sénégal

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs            Objectifs spécifiques     Contenus                                           Durée
d’apprentissage

Découvrir les       Découvrir les faits saillants  - histoire du Sénégal avant l’arrivée des          1 séance de
faits saillants     de l’histoire des royaumes        Blancs                                          45 mn
de l’histoire des   du Sénégal avant l’arrivée
royaumes du         des Blancs.                    organisation sociale, politique, culturelle,       1 séance de
Sénégal.                                           économique et militaire ; principaux               45 mn
                    Découvrir les faits saillants  événements et personnages marquants ;
                    de l’histoire des royaumes     commerce, religion, santé et hygiène ; mission
                    du Sénégal après l’arrivée     civilisatrice, exploration, éducation, esclavage
                    des Blancs.                    séance 1 : avant l’arrivée des Blancs
                                                   séance 2 : après l’arrivée des Blancs

Découvrir les       Découvrir les                  - conséquences des premiers contacts               1 séance de
conséquences des    conséquences des premiers         avec les Arabes                                 45 mn
premiers contacts   contacts avec les Arabes.
avec les Arabes et                                 introduction de l’islam ; éducation (daaras) ;
les Européens.                                     culture orientale ; esclavage ; commerce

Découvrir les       Découvrir les                  - conséquences des premiers contacts               1 séance de
faits saillants de  conséquences des                  avec les Blancs                                 45 mn
la marche vers      premiers contacts avec les
l’indépendance.     Européens.                     évangélisation ; culture occidentale ;             5 séances
                                                   assimilation ; éducation, santé, hygiène ;         de 45 mn
                    Découvrir les faits saillants  commerce ; organisation administrative ;           chacune
                    de la résistance à la          économie de traite ; résistance à la conquête
                    conquête coloniale.                                                               2 séances
                                                   résistances à la conquête coloniale                de 45 mn
                    Découvrir les faits saillants  séance 1 : Elh Oumar Tall, Ahmadou Cheikhou        chacune
                    de la marche pacifique vers    séance 2 : Fodé Kaba Doumbouya
                    l’indépendance.                séance 3 : Maba Diakhou Bâ
                                                   séance 4 : Lat-Dior Diop
                                                   séance 5 : Alboury Ndiaye

                                                   - marche pacifique vers l’indépendance
                                                   séance 1 : résistance politique, syndicale et
                                                   civique (ex. hommes politiques, syndicalistes,
                                                   intellectuels engagés, Aliine Sitoë Diatta, etc.)
                                                   séance 2 : résistance culturelle et spirituelle
                                                   (ex. Cheikh Ahmadou Bamba).

Activités d’intégration                                                                               90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.AION

256 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                decouverte du monde
                                  histoire

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELSR
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
les faits saillants de l’histoire du Sénégal constituent l’une des divisions les plus importantes dans le
programme de cette discipline au CM1, tant du point de vue de l’intérêt que du volume. C’est pourquoi, à
la fin du chapitre, le/la maître/sse propose un défi aux élèves : élaboration d’un précis qui reprend les
points essentiels de cette partie de notre histoire.

Consigne :
élabore un document sur les faits saillants de l’histoire du Sénégal. Pour cela décris :

     - les faits saillants de l’histoire des royaumes du Sénégal avant et après l’arrivée des Blancs ;
     - les conséquences des premiers contacts avec les Arabes et les Européens ;
     - les faits saillants de la marche vers l’indépendance.

     » Situation d’évaluation

Contexte : l’équipe de l’école est finaliste du jeu Gëstu. Toute l’école, élèves et maîtres/sses, se mobilise
pour la conquête du trophée. Les encadreurs/euses font réviser les élèves à l’aide d’outils aide-mémoire
qui résument les éléments essentiels à retenir de chaque matière : fiches de lecture, précis, tableaux
synoptiques, blason, etc. En histoire, vous devez élaborer une frise chronologique sur les faits saillants de
l’histoire du Sénégal.

Consigne : élabore une frise chronologique sur les faits saillants de l’histoire du Sénégal. Pour cela place
sur la frise, dans l’ordre chronologique, les faits saillants suivants :

      - 2 résistant(e)s (1 résistant armé, 1 résistant pacifique) ;
      - un fait saillant de l’histoire du Sénégal après l’arrivée des Blancs ;
      - une conséquence des premiers contacts avec les Arabes ;
      - un fait saillant de l’histoire du Sénégal avant l’arrivée des Blancs ;
      - une conséquence des premiers contacts avec les Blancs.

1.  2.  3.  4.  5.

                                                                                                                                                                      257
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

Critères                           GRILLE DE CORRECTON                       Barème
                                                   Indicateurs               5 points
                                                                             4 points
                     Aucune erreur dans les faits saillants mentionnés.      3 points
                                                                             2 points
                     1 erreur dans les faits saillants mentionnés.           1 point
                                                                             0 point
Justesse des faits   2 erreurs dans les faits saillants mentionnés.          5 points
                     3 erreurs dans les faits saillants mentionnés.          4 points
                                                                             3 points
                     4 erreurs dans les faits saillants mentionnés.          2 points
                                                                             1 point
                     5 erreurs dans les faits saillants mentionnés.          0 point

                     Aucune erreur dans la chronologie des faits.

                     1 erreur dans la chronologie des faits.

                                   2 erreurs dans la chronologie des faits.
Justesse de la chronologie

                                   3 erreurs dans la chronologie des faits.

                     4 erreurs dans la chronologie des faits.

                     5 erreurs dans la chronologie des faits.

258 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                               decouverte du monde
                                                                                 histoire

PALIER                   intégrer des démarches et techniques de recherche dans des situations
    3                    de découverte des faits saillants de l’histoire de l’Afrique de l’ouest.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

       Objectifs         Objectifs spécifiques       Contenus                                        Durée
  d’apprentissage
                         Découvrir des faits         - histoire de l’empire du Ghana              1 séance
Découvrir des faits      saillants de l’histoire de  création ; situation ; limites ;             de 45 mn
saillants de l’histoire  l’empire du Ghana.          organisation sociale, politique, militaire,
des grands empires                                   administrative et économique ; faits         1 séance
noirs de l’Afrique de    Découvrir des faits         saillants et personnages marquants ;         de 45 mn
l’ouest.                 saillants de l’histoire de  apogée ; déclin.
                         l’empire du Mali.                                                        1 séance
                                                     - histoire de l’empire du Mali               de 45 mn
                         Découvrir des faits         création ; situation ; limites ;
                         saillants de l’histoire     organisation sociale, politique, militaire,
                         l’empire du Gao.            administrative et économique ; faits
                                                     saillants et personnages marquants ;
                                                     apogée ; déclin.

                                                     - histoire de l’empire du Gao
                                                     création ; situation ; limites ;
                                                     organisation sociale, politique, militaire,
                                                     administrative et économique ; faits
                                                     saillants et personnages marquants ;
                                                     apogée ; déclin.

Découvrir les causes     Découvrir les causes        - causes des premiers contacts avec          1 séance
et les conséquences      des premiers contacts          les Arabes                                de 45 mn
des premiers             avec les Arabes.
contacts avec les                                    expansion de l’islam ; commerce (troc) ;     1 séance
Arabes.                  Découvrir les               esclavage.                                   de 45 mn
                         conséquences des
                         premiers contacts avec      - conséquences des premiers                  90
                         les Arabes.                    contacts avec les Arabes                  minutes

                                                     influences de l’islam sur les structures
                                                     sociales, politiques et économiques sur
                                                     les grands empires noirs ; esclavage ;
                                                     guerres ; migrations de populations ;
                                                     etc.

Activités d’intégration

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      259
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

  ◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : dans le cadre de la préparation régulière des candidat(e)s aux examens de fin d’année, le/la
  maître/sse utilise des procédés mnémotechniques visant à faciliter la mémorisation des informations
  essentielles : fiches de lecture, précis, tableaux synoptiques, frises chronologiques, etc. Pour fixer les
  données sur l’histoire de l’Afrique de l’ouest, il/elle propose un défi qui consiste à confectionner un blason.
  La meilleure production consacrera l’élève du mois ; il recevra un diplôme et son nom figurera sur le tableau
  d’honneur devant le bureau du/de la directeur/trice.

  Consigne : remplis le blason, ci-dessous, avec les renseignements demandés :

                    Nom d’un grand empire noir
.................................................................................................................................

          Sa capitale                                                 Titre du roi
..........................................................  ..........................................................

     des faits saillants                                        des personnages
.........................................................   .........................................................
.........................................................   .........................................................

     Les causes des premiers
     contacts avec les Arabes
......................................................................
......................................................................
......................................................................
......................................................................

260 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                               decouverte du monde
                                                                 histoire

PALIER  intégrer des démarches et techniques de recherche dans des situations de découverte
    4   des grandes inventions du 15ème siècle et l’essor scientifique des 19ème/20ème siècles

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

     Objectifs      Objectifs spécifiques                          Contenus                    Durée
d’apprentissage                                                                                1 séance de
                   Découvrir les               - grandes inventions et découvertes au          45 mn
Découvrir          grandes inventions et          15ème siècle                                 1 séance de
les progrès        découvertes au 15ème                                                        45 mn
scientifiques et   siècle                      la boussole, la caravelle, le gouvernail,
techniques du                                  les progrès de l’imprimerie et de la            2 séances
15ème siècle.      Découvrir les raisons de    cartographie, etc.                              de 45 mn
                   l’expansion européenne                                                      chacune
Découvrir l’essor                              - raisons de l’expansion européenne
scientifique et    Découvrir       les         goût de l’aventure ; raisons économiques ;      1 séance de
technique des                                  raisons politiques                              45 mn
19ème et 20ème     conséquences    des
siècles.                                       - conséquences des grandes inventions           1 séance de
                   grandes         inventions     scientifiques et techniques du 15ème         45 mn
                                                  siècle
                   scientifiques   et
                                               - séance 1 : découverte de l’Afrique et
                   techniques du 15ème         de l’Amérique (les explorateurs) ; les
                                               missionnaires et l’évangélisation ; les
                   siècle.                     comptoirs commerciaux ; la traite des
                                               nègres.
                   Découvrir les progrès       - séance 2 : conquête coloniale ; résistances
                   scientifiques et            et marche vers l’indépendance ;
                   techniques des 19ème et     amélioration des conditions d’hygiène,
                   20ème siècles.              de la santé des populations, et de
                                               l’éducation.
                   Découvrir       les
                                               - progrès scientifiques et techniques
                   conséquences    des            des 19ème et 20ème siècles

                   progrès scientifiques et    - les lois de la lumière et de l’électricité ;
                                               - le cinéma ;
                   techniques des 19ème et     - le téléphone, le télégraphe, la dynamo ;
                                               - rayons X et radioactivité ;
                   20ème siècles.              - découverte des microbes ;
                                               - vaccin contre la rage ;
                                               - les lois de la vie.

                                               - conséquences des progrès scientifiques
                                                  et techniques des 19ème et 20ème siècles

                                               le machinisme, la mécanisation de
                                               l’agriculture, l’industrialisation, le
                                               capitalisme, l’amélioration de l’hygiène
                                               et de la santé ; la multiplication et
                                               le développement des moyens de
                                               communication...

Activités d’intégration                                                                        90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      261
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
histoire

 ◊ INTÉINTEGRATION DES APPRENTISSAGESGRATIONN DES APPRENTISSAGES

       » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte :
  pour les révisions de fin d’année, les élèves sont organisé(e)s en groupes de travail. Avec tes ami(e)s vous
  vous êtes réparties les responsabilités. Même si tous doivent apprendre l’ensemble des matières, chacun
  est référent dans une discipline donnée. Tu es « le maître de l’histoire ». Pour avoir une vue synoptique sur
  les inventions et les progrès scientifiques des XVème, XIXème et XXème siècles et répondre plus facilement aux
  questions que ne manqueront pas de te poser tes camarades, tu choisis de confectionner un organigramme
  qui sera pour toi un aide-mémoire.

  Consigne : remplis l’organigramme, ci-après, avec les renseignements demandés

                                                        Les progrès scientifiques
                                                      et techniques du 15ème siècle

 Les grandes inventions et                                          Les raisons de l’expansion                                Les conséquences des
découvertes au 15ème siècle :                                      européenne :                                              grandes inventions scientifiques
                                                                                                                             et techniques du 15ème siècle :
.................................................................  ........................................................
................................................................   ........................................................  ...................................................................
                                                                                                                             ...................................................................

                                                                           L’essor scientifique et
                                                                   technique des 19ème et 20ème siècles

  Les progrès scientifiques et techniques des                                        Les conséquences des progrès scientifiques
19ème et 20ème siècles :                                                           et techniques des 19ème et 20ème siècles :
.................................................................................
.................................................................................  ................................................................................
.................................................................................  ................................................................................
                                                                                   ................................................................................

      » Situation d’évaluation
 Contexte : dans le cadre de la préparation des élèves aux examens de fin d’année, les deux enseignant(e)s
 de CM2 s’entendent pour créer une situation de saine émulation qui agirait sur les ressorts de la motivation.
 Ils/elles décident de lancer une compétition de génies en herbe où les élèves des deux classes, par équipe,
 auront à se mesurer dans les différentes disciplines. La rencontre en histoire est programmée pour la
 semaine prochaine. Tes coéquipiers te demandent de préparer les informations sur les grandes inventions
 du 15ème siècle et l’essor scientifique des 19ème et 20ème siècles en vue d’une présentation.

 Consigne : prépare les informations demandées. pour cela donne :

 - 4 grandes inventions et découvertes au 15ème siècle ;
 - 2 des principales raisons de l’expansion européenne ;
 - 2 conséquences des grandes inventions scientifiques et techniques du 15ème siècle ;
 - 4 progrès scientifiques et techniques des 19ème et 20ème siècles ;
 - 2 conséquences des progrès scientifiques et techniques des 19ème et 20ème siècles.

262 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                      decouverte du monde
                                                                                        histoire

  Critères                                    GRILLE DE CORRECTON     Barème
Justesse                                           Indicateurs        10 points
                                                                      9 points
            Aucune erreur ou omission dans les informations données.  8 points
            1 erreur ou omission dans les informations données.       7 points
            2 erreurs ou omissions dans les informations données.     6 points
            3 erreurs ou omissions dans les informations données.     5 points
            4 erreurs ou omissions dans les informations données.     4 points
            5 erreurs ou omissions dans les informations données.     3 points
            6 erreurs ou omissions dans les informations données.     2 points
            7 erreurs ou omissions dans les informations données.      1 point
            8 erreurs ou omissions dans les informations données.      0 point
            9 erreurs ou omissions dans les informations données.
            10 erreurs ou omissions dans les informations données.

                                                                                                                                                                      263
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde

HISTOIRE

                                INFORMATIONS DIDACTIQUES

  MOYENS :
  Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
  indicatif, sur les moyens suivants :
  - Enquête, interview
  - documents historiques (écrits, sonores, audiovisuels, etc.)
  - récits, légendes, témoignages à référence historique
  - visites de sites historiques (vestiges du passé) : sites naturels, lieux sacrés, monuments, champs de
  bataille, fortifications, palais, musée, statues, instruments et outils divers, parures, costumes, etc.

  INDICATIONS POUR LA DÉMARCHE :

  Préparation de la leçon

  - Préparation des activités par l’enseignant(e) (contact des sources d’informations).
  - Choix de la technique de recueil d’informations (enquête, interview, analyse documentaire, visite de
  site, etc.).
  - Élaboration collective des outils, des techniques et des démarches de recueil d’informations (grilles,
  questionnaires, guides d’entretien, enregistrement, etc.).
  - Organisation des élèves : formation des groupes, distribution des rôles.
  Identification des sources d’informations, des modalités d’accès et de prise de contact (de congé).
  Recueil des informations auprès des sources

  - Centres de documentation et d’information (CDI).
  - Personnes ressources (griots, historiens, etc.).
  - Sites historiques.
  - Vestiges du passé.
  NB : L’enseignant(e) supervise la visite des CDI, l’application des techniques et des démarches de recueil
  d’informations

  Leçon proprement dite :
        - Contrôle du travail fait.
        - Prise d’informations sur le déroulement du travai.l
        - Finalisation du travail au sein de chaque groupe (au besoin).
        - Exploitation des informations point par point (confrontation des productions de groupe) :

  un groupe expose sa production (texte, carte, frise, représentation graphique, image, etc.) qui est complétée
  par les autres groupes (au besoin). Le maître instaure une discussion et aide à tirer une conclusion partielle
  avant de passer au point suivant. Le maître n’hésitera pas à faire un petit apport d’informations
  complémentaire sur le point abordé.

        - Récapitulation : les élèves rappellent une à une les conclusions retenues sur chaque point.
        - Synthèse générale : le maître reprend la trame générale de la leçon pour mettre plus de cohérence ;
  ensuite il dégage avec les élèves les principales idées ou faits à retenir (texte, carte, frise, représentation
  graphique, image, etc.).

  ÉVALUATION DES APPRENTISSAGES ET DE LA COMPÉTENCE
  Le processus s’articule autour des points suivants :

        - identification des informations à recueillir (cf. cahier d’activités);
        - élaboration du test de recueil des informations (cf. cahier d’activités);
        - administration du test (cf. cahier d’activités);
        - correction et identification des lacunes;
        - catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes);
        - formation des groupes de besoins;
        - élaboration d’un dispositif de remédiation;
        - application du dispositif de remédiation.

 264 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   decouverte du monde
                                                                                                  geographie

                         GEOGRAPHIE

  COMPÉTENCE ET CRITÈRES
    Compétence de base : intégrer des démarches et des techniques d’investigation dans des
    situations d’explication des interrelations entre l’homme et le milieu.
  Critères
  • Pertinence : les techniques, les démarches, les outils et les solutions choisis sont en
  adéquation avec la situation.
  • Justesse : les faits ou données géographiques trouvés sont exacts.
  • Exhaustivité : la réponse fournie par l’élève est complète.
  • Conformité : la réponse respecte les caractéristiques demandées
  • Faisabilité : la solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources

      disponibles.
  PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
  • Etape 3 - Niveau 1
  - Palier 1
  - Palier 2

        ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
  • Etape 3 - Niveau 2
  - Palier 3
  - Palier 4

        ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
        ◊ Situation d’évaluation

                                                                                                                                                                      265
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

                     SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLES

APPROPRIATION DE LA COMPÉTENCE :

Sens de la compétence
Il s’agit d’entraîner l’élève à analyser et à interpréter les rapports entre l’homme et son milieu. La compétence
se manifeste dans des situations d’explication de ces interrelations à l’aide de démarches et de techniques
d’investigation.

Composantes de la compétence

La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
derniers au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur la découverte de la géographie du milieu à travers
diverses démarches et techniques d’investigation. Les paliers du niveau 2 abordent l’explication des
interrelations entre les types d’habitat, les ressources et les caractéristiques du milieu.

Données psychopédagogiques

A partir de cet âge l’enfant commence à situer les objets les uns par rapport aux autres. Vers 11/12 ans un
bond en avant est rendu possible par le passage d’une connaissance sensible de l’espace (espace perçu)
à une connaissance par l’esprit (espace conçu). On peut donc aborder les distances représentées sur des
croquis et des cartes. Au cours moyen, faire œuvre de géographe, c’est aussi : observer, localiser, décrire,
expliquer, comparer.

NOTIONS CLÉS

     Notions         Définitions

Habitat        - mode de peuplement et d’ancrage géographique d’une société humaine
                   (habitat groupé, habitat dispersé)

               - lieu où vit une population humaine, animale ou une espèce végétale

Habitation     - construction destinée au logement
               - action d’habiter un lieu
               - lieu où l’on habite

Milieu         - ensemble des caractéristiques physiques, chimiques et biologiques qui
                   définissent un type d’environnement géographique naturel ou propre à une
Moyen de           espèce animale ou végétale
communication
               - lieu, environnement dans lequel se trouve un être vivant. Dans le guide,
                   le milieu renvoie à des environnements qui s’articulent et s’élargissent
                   en cercles concentriques en fonction de la maturation de l’élève et de sa
                   progression dans le système, au rythme des étapes scolaires :
                    - en première étape (6-8 ans), les activités de l’élève sont inscrites dans
                         le milieu immédiat qui correspond au cadre familial et à l’école ;
                    - en deuxième étape (8-10 ans), les activités de l’élève se développent
                         dans le milieu proche qui va jusqu’à l’échelle du quartier (ou du village) ;
                    - en troisième étape (10-13 ans), le milieu est pris au sens large, sans
                         restriction.

               Ensemble des moyens par lesquels les hommes entrent en communication,
               se transmettent des messages (tambour, téléphone, radio, télévision, fax,
               Internet...)

Moyen de transport Système conçu pour les déplacements entre endroits éloignés les uns des autres

Potentialités  - ressource exploitable, utilisable immédiatement ou dans le futur
               - aptitude susceptible d’être développée

266                  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                                   decouverte du monde
                                                                                                 geographie

                      PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER                intégrer des démarches et des techniques d’investigation dans des situations
    1                 de découverte de la géographie de son milieu.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

     Objectifs        Objectifs spécifiques     Contenus                                               Durée
d’apprentissage
                      Découvrir les             - caractéristiques physiques du milieu               2 séances
Découvrir les         caractéristiques          séance 1 : exploitation d’une carte (dessin,         de 45 mn
caractéristiques      physiques de son milieu.  situation, limites, étendue, lecture, situation      chacune
physiques et                                    d’éléments, etc.)
le découpage          Découvrir le découpage    séance 2 : relief, climat, cours d’eau, végétation,  1 séance de
administratif de son  administratif de son      sols, etc.                                           45 mn
milieu.               milieu
                                                - découpage administratif                            1 séance de
Découvrir les         Découvrir les             communauté rurale, commune,                          45 mn
caractéristiques      caractéristiques          arrondissement, département, région
humaines et           humaines de son milieu.                                                        1 séance de
économiques de                                  - caractéristiques humaines du milieu                45 mn
son milieu.           Découvrir les             taille de la population ; composition (ethnique,
                      caractéristiques          par sexe, tranches d’âge, par croyance) ;            90 minutes
                      économiques de son        répartition géographique ; mouvement de la
                      milieu.                   population (exode, migration)

                                                - caractéristiques économiques du milieu
                                                types d’activités économiques ; répartition des
                                                types d’activités

Activités d’intégration

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUEL
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : ta ville est jumelée avec une cité d’un pays du Nord. Les deux villes sœurs entretiennent des
relations dans plusieurs domaines : économiques, culturels, sportifs, etc. Cette année l’accent est mis sur
le volet éducatif avec un échange d’élèves. Vos correspondant(e)s souhaitent faire le premier voyage. Le
maire de la ville associe ton école à la préparation de la visite. Il doit fournir à ses partenaires un certain
nombre de renseignements pour les aider à bien préparer leur séjour au Sénégal. Il demande à l’école de
préparer des informations sur la géographie du pays. Le directeur s’adresse aux élèves de CM1 pour ce
travail. Chacun d’entre vous doit faire des propositions.

Consigne : prépare les informations géographiques demandées. Pour cela décris :

les caractéristiques physiques du pays ;
le découpage administratif ;
les caractéristiques humaines de son milieu ;
les caractéristiques économiques de son milieu.

                                                                                                                                                                        267
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

     PALIER  intégrer des démarches et des techniques d’investigation dans des situations
         2   d’explication des interrelations entre les types d’habitat ou d’habitation, les ressources

             et les caractéristiques du milieu.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs                                 Contenus                          Durée
d’apprentissage          spécifiques
                                           - ressources du milieu                                   2 séances
                     Découvrir        les  séance 1 : ressources en rapport avec les types          de 45 mn
                                           d’habitat et d’habitation : argile, paille, bois, tiges  chacune
                     ressources       du   de mil rôniers, ciment, bambou, tôles en zinc ou en
                                           fibrociment, tuiles, gravier, fer, carreaux, etc.
                     milieu.               séance 2 : ressources économiques : produits
                                           de l’agriculture, de l’élevage, de la pêche, de
Découvrir les        Etablir les liens     l’industrie ; le tourisme, etc.                          1 séance
interrelations       entre les ressources                                                           de 45 mn
entre les types      du milieu et les      - liens entre ressources du milieu et types
d’habitat,           types d’habitat et       d’habitat ou d’habitation
d’habitation et      d’habitation.
les ressources du                          ressources en rapport avec les types d’habitat
milieu.                                    et d’habitation : argile, paille, bois, tiges de mil,
                                           rôniers, ciment, bambou, tôles en zinc ou en
                     Découvrir        les  fibrociment, tuiles, gravier, fer, carreaux, etc.        1 séance
                                           types d’habitat (habitat dispersé, habitat groupé).      de 45 mn
                     caractéristiques du   types d’habitation (villa, maisons à étages,
                                           immeubles, cases, baraques, bidonville, etc.)
                     milieu.               NB : il s’agit de mettre en relation les ressources
                                           du milieu et les types d’habitat et d’habitation
Découvrir les        Etablir          les  et de voir si ces ressources ont été utilisées dans
interrelations                             les constructions.
entre les types      liens entre les
d’habitat,                                 - caractéristiques du milieu
d’habitation et les  caractéristiques      les types de relief, de climat, les cours d’eau, la      1 séance
caractéristiques                           densité de population.                                   de 45 mn
du milieu.           du milieu et les
                                           - liens entre caractéristiques du milieu et
                     types d’habitat et       types d’habitat ou d’habitation

                     d’habitation          caractéristiques du milieu : relief, climat, cours
                                           d’eau, densité de population
                                           types d’habitat et d’habitation : villa, maisons à
                                           étages, immeubles, cases, baraques, bidonville,
                                           habitat dispersé, habitat groupé, etc.
                                           NB: il s’agit de mettre en relation les
                                           caractéristiques du milieu et les types d’habitat
                                           ou d’habitation et de voir si ces derniers sont
                                           adaptés au milieu

Activités d’intégration                                                                             9        0

                                                                                                    minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

268                                        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                                     decouverte du monde
                                                                                                   geographie

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : le nouveau Président du conseil rural a placé son mandat sous le signe de la promotion des
ressources du milieu. Il organise une foire d’exposition et d’information des populations et, surtout,
des opérateurs économiques. Il compte associer tous les secteurs dynamiques de sa localité dans
l’organisation de l’événement. A l’école, il commande une collecte d’informations sur les relations
entre les caractéristiques du milieu, ses ressources et les types d’habitat/habitation. Le directeur confie la
collecte d’informations aux élèves de CM1 qui trouvent par là, une occasion de réviser le programme.
Consigne : rassemble les informations sur les relations entre les caractéristiques du milieu, ses
ressources et les types d’habitat/habitation. Pour cela,
identifie :
- les principales caractéristiques du milieu ;
- les principales ressources du milieu utilisables dans la construction ;
- les types d’habitat et d’habitation du milieu.
trouve les relations :
- caractéristiques du milieu et types d’habitat et d’habitation ;
- ressources du milieu utilisables dans la construction et types d’habitat et d’habitation.

      » Situation d’évaluation
Contexte : dans le cadre des activités périscolaires, l’Inspection de l’Education et de la Formation lance
un bulletin de liaison destiné au partage d’expériences entre les écoles. Les comptes-rendus d’activités
pédagogiques et articles écrits par les élèves sont privilégiés. Chaque numéro comporte, par ailleurs, un
dossier assez documenté sur un thème précis en lien avec les programmes scolaires. Pour ce mois, le sujet
porte les « caractéristiques du milieu, ses ressources et les types d’habitat/habitation ». Les élèves de CM1
sont vivement encouragé(e)s à proposer des textes.
Consigne : rassemble des informations sur les « caractéristiques du milieu, ses ressources et les types
d’habitat/habitation » en vue de la rédaction d’un texte pour le journal. Pour cela :
identifie :
- 3 des principales caractéristiques du milieu ;
- 4 des principales ressources du milieu utilisables dans la construction ;
- le type d’habitat le plus répandu dans le milieu ;
- 2 types d’habitation privilégiés dans le milieu.
trouve :
- 2 relations entre des caractéristiques du milieu et des types d’habitat et d’habitation ;
- 3 relations entre des ressources du milieu utilisables dans la construction et des types d’habitat et
d’habitation.

                                                                                                                                                                        269
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

Critères                                      GRILLE DE CORRECTON                            Barème
                                                           Indicateurs
Justesse          de                                                                        5 points
                       Aucune erreur ou omission dans l’identification des éléments
l’identification       demandés (10).                                                       4 points
                       1 erreur ou omission dans l’identification des éléments demandés.    3 points
Justesse          des  2 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.  2 points
                       3 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.  1 point
relations              4 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.
                       Plus de 4 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments    0 point
                       demandés.
                       Aucune erreur ou omission dans la découverte des relations.          5 points
                       1 erreur ou omission dans la découverte des relations.               4 points
                       2 erreurs ou omissions dans la découverte des relations.             3 points
                       3 erreurs ou omissions dans la découverte des relations.             2 points
                       4 erreurs ou omissions dans la découverte des relations.             1 point
                       5 erreurs ou omissions dans la découverte des relations.             0 point

270 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                            decouverte du monde
                                                                          geographie

PALIER               intégrer des démarches et des techniques d’investigation dans des situations
    3                d’explication des interrelations entre les activités économiques, sociales, les ressources

                     et les caractéristiques du milieu.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

      Objectifs          Objectifs spécifiques    Contenus                                            Durée
 d’apprentissage                                                                                    1 séance
                     Découvrir les activités      - activités économiques du milieu                 de 45 mn
Découvrir les        économiques du milieu.       agriculture, élevage, pêche, industrie,
interrelations                                    artisanat, commerce, tourisme, etc.               1 séance
entre les activités  Etablir les liens entre les                                                    de 45 mn
économiques et       activités économiques,       - activités économiques du milieu
les ressources du    les ressources et les        agriculture, élevage, pêche, industrie,           2 séances
milieu.              potentialités du milieu.     artisanat, commerce, tourisme, etc.               de 45 mn
                                                  - ressources du milieu                            chacune
Découvrir les        Découvrir les activités      produits tirés de ces activités
interrelations       sociales du milieu.          - liens entre activités économiques,              1 séance
entre les activités                               ressources et potentialités du milieu             de 45 mn
économiques,         Etablir les liens entre les  NB : Il s’agit d’établir ces différents liens et
sociales et les      activités économiques, et    de vérifier si les potentialités du milieu sont   90
caractéristiques     les pratiques sociales et    exploitées.                                       minutes
du milieu.           culturelles du milieu.
                                                  - activités sociales du milieu
                                                  séance 1 : types de cérémonies familiales
                                                  (baptême, mariage, funérailles, etc.) les
                                                  pratiques lors de ces cérémonies
                                                  séance 2 : principales cérémonies
                                                  coutumières et religieuses et les pratiques
                                                  lors de ces cérémonies.

                                                  - activités économiques du milieu
                                                  agriculture, élevage, pêche, industrie,
                                                  artisanat, commerce, tourisme, etc.
                                                  - pratiques sociales et culturelles du

                                                     milieu
                                                  - cérémonies familiales et pratiques

                                                     sociales
                                                  NB : il s’agit de mettre en relief l’influence
                                                  mutuelle entre, d’une part, la nature et
                                                  le rythme des activités économiques et,
                                                  d’autre part, les pratiques sociales et
                                                  culturelles.

Activités d’intégration

NB: Dans les Ecoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les activité et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      271
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

  ◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : le plan d’actions de cette année comporte un important point sur le renforcement de la
  bibliothèque scolaire en ressources documentaires. Pour garnir le rayonnage sur la monographie locale,
  le/la directeur/trice demande aux classes de CE et de CM d’élaborer des dossiers thématiques dont les
  sujets seront tirés des programmes respectifs. Les maîtres/sses sont enthousiastes ; ils/elles trouvent là
  une belle occasion de réviser les programmes, de valoriser les écrits des élèves en leur donnant un sens
  et une signification sociale. Tu choisis de réfléchir sur les « interrelations entre les activités économiques,
  sociales, les ressources et les caractéristiques du milieu »
  Consigne : rassemble les informations sur les interrelations entre les activités économiques, sociales, les
  ressources et les caractéristiques du milieu. Pour cela,
  Identifie :
  - les ressources et les potentialités du milieu ;
  - les pratiques sociales et culturelles du milieu.
  découvre les liens entre :
  - les activités économiques, les ressources et potentialités du milieu ;
  - les activités économiques et les pratiques sociales et culturelles du milieu.

272 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                            decouverte du monde
                                                                          geographie

PALIER           intégrer des démarches et des techniques d’investigation dans des situations d’explication
    4            des interrelations entre les voies, les moyens de communication, les caractéristiques de

                 la population et du milieu.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs           Objectifs spécifiques     Contenus                                         Durée
d’apprentissage                                                                                 2 séances
                                                                                                de 45 mn
                        Découvrir    les          - caractéristiques de la population           chacune
                                                  séance 1 : composition (hommes et
Découvrir    les        caractéristiques de la    femmes) ; pyramide des âges ;                 1 séance
                                                  séance 2 : hiérarchisation (autorité liée à   de 45 mn
interrelations          population.               l’âge, au sexe, au savoir-faire, composition
                                                  ethnique, etc.)                               2 séances
entre les activités                                                                             de 45 mn
                                                  - liens entre activités économiques et        chacune
économiques et les      Etablir les liens            caractéristiques de la population
                        entre les activités                                                     1 séance
caractéristiques de la  économiques et les        activités économiques par rapport aux         de 45 mn
                        caractéristiques de la    castes ; au genre ; à l’âge ; etc.
population.             population.                                                             90
                                                  - voies et moyens de communication            minutes
                        Découvrir les différents     du milieu
                        voies et moyens de
                        communication du          séance 1 : routes, pistes, voies ferrées,
                        milieu.                   fluviales, maritimes et aériennes ;
                                                  séance 2 : tambour, fax, téléphone,
Découvrir    les                                  messager, radio, télévision, lettre,
                                                  télégramme.
interrelations entre
                                                  - voies et moyens de communication
les voies et moyens                                  du milieu

de communication et                               routes, pistes, voies ferrées, fluviales,
                                                  maritimes et aériennes ; tambour, fax,
les caractéristiques    Etablir les liens entre   téléphone ; messager ; radio ; télévision ;
                        les voies et moyens       lettre ; télégramme.
du milieu.              de communication et       - caractéristiques du milieu
                        les caractéristiques du   les types de relief, de climat, les cours
                        milieu.                   d’eau, la densité de population.
                                                  NB : il s’agit de mettre en lumière
                                                  comment les caractéristiques du milieu
                                                  ont conditionné les voies et les moyens de
                                                  communication (type, existence, absence)

Activités d’intégration

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les activités, les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      273
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

  ◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : vers la fin de l’année scolaire, toute l’équipe pédagogique se mobilise pour accompagner les
  maîtres/sses de CM2 dans les ultimes activités d’encadrement des candidat(e)s. Des examens blancs,
  appelés familièrement « essais » sont organisés chaque semaine. Pour mettre les élèves dans les
  conditions de l’examen, les titulaires des CM2 ne participent ni au choix des épreuves ni à la correction
  des copies. Le sujet du dernier essai de l’an passé portait sur les interrelations entre les moyens de
  communication, les caractéristiques de la population et du milieu. Le maître/sse vous le soumet à titre
  d’exercice.
  Consigne : découvre les liens entre les voies de communication et les caractéristiques physiques et
  économiques du milieu. Pour cela,
  Identifie :
  - les caractéristiques de la population ;
  - les activités économiques du milieu ;
  - les différentes voies ;
  - les moyens de communication du milieu ;
  établis les liens entre :
  - les activités économiques et les caractéristiques de la population ;
  - les voies et moyens de communication et les caractéristiques du milieu.

        » Situation d’évaluation

  Contexte : les épreuves au concours de recrutement des futurs cadets de l’Académie militaire sont conçues
  pour sélectionner les meilleur(e)s élèves des classes de CM2. L’un des sujets en géographie de l’année
  dernière était, ainsi, libellé : « les ressources, la population (main-d’œuvre, consommateurs) et les moyens de
  communication sont les trois pôles de la géographie économique. Les moyens de communication dépendent,
  en partie, des voies de communication qui, à leur tour, sont tributaires des caractéristiques géographiques
  du milieu. ainsi, la dépendance des déplacements et des activités économiques de l’homme à l’égard des
  voies et des moyens de communication paraît être, à l’origine, de nature géographique, s’inscrivant dans la
  grande dépendance de l’homme à l’égard de son milieu ». Décrivez la géographie économique du Sénégal.
  Consigne : décris la géographie économique de ton milieu. Pour cela :
  Identifie :
  - 2 caractéristiques de la population ;
  - 3 activités économiques du milieu ;
  - 2 types de voies de communication du milieu ;
  - 3 moyens de communication du milieu.
  trouve :

  - 2 liens entre des activités économiques et des caractéristiques de la population ;
  - 3 liens entre des voies et moyens de communication et des caractéristiques du milieu.

274 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                        decouverte du monde
                                      geographie

Critères                                      GRILLE DE CORRECTON                             Barème
                                                          Indicateurs
Justesse            de                                                                       5 points
                        Aucune erreur ou omission dans l’identification des éléments
l’identification        demandés (10).                                                       4 points
                        1 erreur ou omission dans l’identification des éléments demandés.    3 points
Justesse des liens      2 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.  2 points
                        3 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.  1 point
                        4 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments demandés.
                        Plus de 4 erreurs ou omissions dans l’identification des éléments    0 point
                        demandés.
                        Aucune erreur ou omission dans l’établissement des liens (5).        5 points
                        1 erreur ou omission dans l’établissement des liens.                 4 points
                        2 erreurs ou omissions dans l’établissement des liens.               3 points
                        3 erreurs ou omissions dans l’établissement des liens.               2 points
                        4 erreurs ou omissions dans l’établissement des liens.               1 point
                        5 erreurs ou omissions dans l’établissement des liens.               0 point

                                                                                                                                                                      275
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
geographie

3. INF               INFORMATIONS DIDACTIQUES

ORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS :
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
indicatif, sur les moyens suivants :
- Sorties sur le terrain (visites de sites)
- Enquête, observation directe ou indirecte
- Croquis établi d’après nature
- Maquettes
- Documents (film, textes, plan, cartes, photographies, globe terrestre, boussole, thermomètre, boussole,
girouette, etc.)

INDICATIONS POUR LA DÉMARCHE :

Préparation de la leçon

- Préparation des activités par le maître : sortie sur le terrain, croquis ou maquette à établir, documents
à exploiter, etc.

- Préparation des conditions d’observation : activités extra muros pour une observation directe ou mise
en place des substituts (maquette, film, photos, images, cartes, etc.)

Leçon proprement dite

- Formation des groupes, répartition des rôles et des consignes d’observation.

- Observation libre (directe ou des substituts).

- Mise en ordre des notes (au retour d’une visite de terrain chaque élève met en ordre ses notes)

- Mise en commun au sein du groupe.

- Présentation des productions de groupe.

- Observation dirigée à travers des activités de localisation, de représentation, de description, de
comparaison et d’explication. Il s’agira de confronter les productions des groupes avec les faits observés en
vue de rectifier d’éventuelles erreurs des élèves.

- Apport d’informations complémentaires par le maître (présentation et commentaire de la production
standard attendue) : le maître reprend la trame générale de la leçon pour mettre plus de cohérence.

- Retour sur les productions pour les corriger.
     A retenir : les élèves notent les principales idées ou les faits saillants à retenir sous forme de carte,
     croquis, schéma, résumé.

ÉVALUATION DES APPRENTISSAGES ET DE LA COMPÉTENCE :

Le processus s’articule autour des points suivants :

- identification des informations à recueillir (cf. cahier d’activités);

- élaboration du test de recueil des informations (cf. cahier d’activités);

- administration du test (cf. cahier d’activités);

- correction et identification des lacunes;

- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes);

- formation des groupes de besoins;

- élaboration d’un dispositif de remédiation;

- application du dispositif de remédiation.

276 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                   decouverte du monde
                                                        initiation scientifique et technologique

              INITIATION SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE

  COMPÉTENCE ET CRITÈRES :
    Compétence de base : intégrer des principes, démarches et techniques dans des situations
    de réalisation d’objets courants et d’explication scientifique et technologique d’éléments et de
    phénomènes du milieu.
  Critères :
   • Pertinence : les techniques, les démarches, les outils et les solutions choisis sont en

        adéquation avec la situation.
   • Justesse : les faits ou données scientifiques trouvés sont exacts.
   • Exhaustivité : la réponse fournie par l’élève est complète.
   • Conformité : la réponse respecte les caractéristiques demandées.
   • Faisabilité : la solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources

        disponibles.
  2. PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
   • Etape 3 - Niveau 1
   - Palier 1
   - Palier 2

        ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
   • Etape 3 - Niveau 2
   - Palier 3
   - Palier 4

        ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
        ◊ Situation d’évaluation

                                                                                                                                                                      277
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

                       SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLES

Le sens de la compétence :
Il s’agit d’amener l’élève à réaliser des objets courants et à fournir des explications scientifiques et
technologiques sur des éléments et des phénomènes du milieu. La compétence se manifeste dans des
situations où l’élève est appelé à appliquer des principes, démarches et techniques dans la réalisation
d’objets et l’explication scientifique de quelques phénomènes de son milieu.

Composantes de la compétence :
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
derniers au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur l’utilisation et la réalisation d’objets techniques
ainsi que sur l’explication scientifique de phénomènes simples. Les paliers du niveau 2 portent sur
l’utilisation, l’entretien d’objets techniques et sur l’explication scientifique de l’adaptation des êtres vivants
au milieu.

Données psychopédagogiques
L’enfant a encore des difficultés à élaborer des hypothèses et à faire des déductions formelles. Il raconte
sans expliquer. Il n’accède que progressivement à la connaissance scientifique. L’intelligence conceptuelle
se met en place grâce à l’observation et l’expérimentation. La méthode pédagogique sera, par conséquent,
concrète, active e réflexive. L’enfant sera, ainsi, engagé dans une démarche d’investigation raisonnée. Il
s’agira d’une véritable initiation scientifique et technologique.

NOTIONS CLÉS

Notions clés                              Description

Démarche scientifique  La démarche scientifique est un outil d’investigation pour décrire et comprendre le réel.
Expérimentation        (démarche expérimental, démarche d’investigation raisonnée, démarche documentaire,
                       etc.)
Hypothèses
                       L’expérimentation est une méthode scientifique qui consiste à tester par des expériences
Manipulation           répétées la validité d’une hypothèse et à obtenir des données quantitatives permettant
Méthode scientifique   de l’affiner.
Objet technique ou
technique              Une hypothèse est une proposition ou une explication que l’on se contente d’énoncer
                       sans prendre position sur son caractère véridique, c’est-à-dire sans l’affirmer ou la
Observation            nier. Il s’agit donc d’une simple supposition, appartenant au domaine du possible ou
                       du probable. Une fois énoncée, une hypothèse peut être étudiée, confrontée, utilisée,
                       discutée ou traitée de toute autre façon jugée nécessaire, par exemple dans le cadre d’une
                       démarche expérimentale.

                       Action de soumettre quelque chose à des opérations diverses, en particulier dans un but
                       de recherche ou d’apprentissage

                       Elle désigne l’ensemble des canaux qui guident le processus de production des
                       connaissances scientifiques, qu’il s’agisse d’observation, d’expériences, de raisonnement
                       ou de calcul théorique

                       - La technologie c’est l’usage et la connaissance des outils et des techniques développés

                            par l’humanité.

                       - un objet technique est un objet finalisé dans un but utilitaire
                       - l’objet technique est un objet issu de matières transformées par l’homme pour

                            répondre à un besoin

                       - c’est le premier moment de l’activité scientifique, elle permet au sujet de percevoir

                            l’objet et de l’étudier de façon attentive. (G. Mialaret)

                       - en pédagogie, observer c’est regarder avec attention et intention (en vue de

                            découvrir quelque chose). L’élève observe avec tous ses sens (il regarde, goûte, sent,
                            touche, écoute).

278 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                           decouverte du monde
                 initiation scientifique et technologique

Procédé          - manière d’agir, de se comporter
                 - méthode pratique mise en œuvre (pour fabriquer, faire fonctionner ou

                     utiliser quelque chose)

                 - recette toute faite visant à obtenir un résultat avec peu de moyen ou peu

                     d’effort

                 Ensemble cohérent de connaissances relatives à certaines catégories de faits,
                 d’objets ou de phénomènes obéissant à des lois et/ou vérifiés par les méthodes
                 expérimentales

Science          La volonté des savants est de produire des « connaissances scientifiques » à
                 partir de méthodes d’investigation rigoureuses, vérifiables et reproductibles.
                 Les méthodes et les valeurs scientifiques sont à la fois le produit et l’outil de
                 production de ces connaissances et se caractérisent par leur but qui consiste
                 à permettre de comprendre et d’expliquer le monde et ses phénomènes de la
                 manière la plus élémentaire possible – c’est-à-dire de produire des connaissances
                 se rapprochant le plus possible des faits observables. À la différence des dogmes
                 qui prétendent également dire le vrai, la science est ouverte à la critique et les
                 connaissances scientifiques ainsi que les méthodes sont toujours ouvertes à
                 la révision. De plus, les sciences ont pour but de comprendre les phénomènes
                 et d’en tirer des prévisions justes et des applications fonctionnelles ; leurs
                 résultats sont sans cesse confrontés à la réalité. Ces connaissances sont à la
                 base de nombreux développements techniques ayant de forts impacts sur la
                 société.

Technique        - (qui a trait à la) maîtrise des procédés nécessaires à la réalisation concrète

                     (d’une œuvre) en dehors de toute considération artistique ou esthétique ;

                 - procédé ou ensemble des procédés mis en œuvre pour obtenir un résultat

                     déterminé (dans un domaine particulier).

Objet technique  Un objet technique est le résultat du travail de l’homme. Les objets techniques
                 ont été fabriqués par l’homme pour répondre à un besoin

Technologie      - Le mot technologie désigne l’étude des outils et des techniques. Ce terme se

                     réfère à tout ce qui peut être dit à plusieurs périodes historiques particulières
                     concernant l’état de l’art dans tous les domaines des savoir-faire pratiques
                     et d’utilisation des outils. ... On parle de technologie instrumentale qui
                     se développe depuis 3 millions d’années. Elle va des outils les plus simples
                     jusqu’aux microprocesseurs.

                 - La technologie est une combinaison de l’expérience pratique, les procédures

                     et l’utilisation des outils pour rendre l’homme plus capable de contrôler
                     et de maîtriser son environnement. Cela exige que l’homme découvre des
                     méthodes de contrôle (techniques), connaît des procédures pratiques
                     « savoir-faire », et crée des machines et outils. Ainsi, l’homme a créé
                     l’automobile en vue de faciliter le mouvement.

La différence entre science et technologie est que le but de la technologie est de changer et de contrôler la
nature et les phénomènes et celui de la science est de comprendre et de prédire les phénomènes.

                                                                                                                                                                      279
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
iinniittiiaattiioonn sscciieennttiiffiiqquuee eett tteecchhnnoollooggiiqquuee

        PALIER     intégrer des principes, démarches et techniques dans des situations d’utilisation
            1      et de réalisation d’objets techniques

                             PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

            Objectifs         Objectifs                                        Contenus            Durée
        d’apprentissage      spécifiques

                             Identifier   les     - différentes parties d’un objet
                                                  1 ou 2 objets (jouet, roue, levier, poulie,
                             différentes          etc.) ; 1 ou 2 appareils électriques (radio,     2 séances de
                                                  ventilateur, ordinateur, téléphone,              30 mn
                             parties d’un objet   réfrigérateur, cuisinière, réchaud, etc.).
                                                                                                   6 séances
                             technique.                                                            de 45 mn
                                                                                                   chacune
                                                  - fonctionnement d’un objet technique

                                                  simple (utilisation et description)

Découvrir                le                       séances 1 et 2 : 1 ou 2 objets (jouet, roue,

fonctionnement                                    levier, poulie, girouette, etc.) ;

d’un objet technique                              séances 3 et 4 : 1 ou 2 appareils

simple.                      Faire fonctionner    électriques (radio, ventilateur, ordinateur,
                             un objet technique.
                                                  téléphone, cuisinière, réchaud, voiturette,

                                                  réfrigérateur, etc.) ;

                                                  - notions sommaires sur le moteur à

                                                  explosion à 4 temps :

                                                  séances 5 et 6 : (la voiture : admission,

                                                  compression,                 explosion/détente,

                                                  échappement)

                             Démonter un objet - démontage d’un objet technique                    2 séances de
                                                                                                   45 mn
Réaliser un objet technique.                      jouet, lampe de poche, ciseaux, etc.

technique simple.            Assembler un objet - assemblage d’un objet technique                  2 séances de
                                                                                                   45 mn
                             technique            jouet, lampe de poche, ciseaux, etc.

NB : l’enseignant(e) dispose d’un capital temps de 8 h 30 ((30 mn x 2) + (45 mn x 6) + (45 mn x 4)) qu’il/
elle peut réorganiser à sa guise pour l’identification, la description du fonctionnement, le démontage et
l’assemblage des objets et des appareils.

Activités d’intégration                                                                            90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

228800                                                                                   èèmmee
                                          GGUUIIDDEEPPÉÉDDAAGGOOGGIIQQUUEE EEnnsseeiiggnneemmeennttÉÉlléémmeennttaaiirree--33 ÉÉttaappee--CCMM11--CCMM22
                                                                                     decouverte du monde
                                                          iinniittiiaattiioonn sscciieennttiiffiiqquuee eett tteecchhnnoollooggiiqquuee

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

     » Situation d’apprentissage de l’intégration
Contexte : la fédération départementale des artisans organise sa foire annuelle
d’exposition-vente d’objets d’usage courant réalisés par la section des jeunes. Cette
manifestation est instituée pour la promotion de l’artisanat local mais, également pour
encourager l’émergence des jeunes talents. Pour cette présente édition, le Président du
Conseil rural (ou le maire), sollicité par le directeur/trice, a réservé un stand à ton école
qui souhaite exposer des objets techniques réalisés dans le cadre d’un programme de
vulgarisation de l’enseignement des sciences et de la technologie. Les élèves sont mobilisés
à préparer cette fête. Les meilleurs objets réalisés seront présentés à l’exposition.
Consigne : prends part à la préparation de la participation de l’école à cette foire.
Pour cela :
- réalise un objet technique de ton choix
- décris les principales parties de l’objet réalisé
- fais une démonstration du fonctionnement de l’objet réalisé

                                                                                                                                                                        228811
 GGUUIIDDEEPPÉÉDDAAGGOOGGIIQQUUEE EEnnsseeiiggnneemmeennttÉÉlléémmeennttaaiirree--33èèmmeeÉÉttaappee--CCMM11--CCMM22
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

     PALIER  intégrer des principes, démarches et techniques dans des situations d’explication
         2   scientifique de propriétés et de phénomènes simples.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs            Contenus                                                       Durée
d’apprentissage          spécifiques

                     Découvrir            des  - des phénomènes de la vie courante                            7 séances
                                               séance 1 : le temps qu’il fait : le vent, la pluie,            de 45 mn
                     phénomènes de la vie      température                                                    chacune
                                               séances 2 et 3 : les combustions : combustion vive,
                     courante.                 combustion lente                                               8 séances
                                               séances 4 et 5 : les changements d’états : fusion,             de 45 mn
Découvrir    des                               évaporation, condensation                                      chacune
                                               séances 6 et 7 : dilatation des corps (eau, air, métaux)
phénomènes et
                                               - propriétés de quelques substances
des      propriétés                            séances 1 et 2 : les propriétés de l’air : expansibilité,
                                               compressibilité, etc.
de         quelques                            séances 3 et 4 : les propriétés de l’eau : incolore, inodore,
                                               sans saveur, dissout des matières (solvant), etc.
substances.                                    séances 5 et 6 : les métaux : le fer (oxydable, ductile,
                                               dur, conducteur thermique et électrique) ; l’aluminium
                     Décrire des propriétés    (inoxydable, malléable, etc.).
                                               séances 7 et 8 : les propriétés des roches : le sable
                     de            quelques    (perméable, meuble) ; l’argile (imperméable, compacte,
                                               friable, etc.).
                     substances ;

Découvrir    les     Décrire des systèmes      - appareils biologiques                                        3 séances
                     biologiques chez l’être   séance 1 : l’appareil digestif                                 de 45 mn
                     humain.                   séance 2 : l’appareil respiratoire                             chacune
                                               séances 3 et 4 : le sang et l’appareil circulatoire.
systèmes du corps                              - fonctions biologiques
                                               séance 1 (suite) : l’appareil digestif et la digestion
humain.                                        séance 2 (suite) : l’appareil respiratoire et la respiration
                                               séances 3 et 4 (suite) : l’appareil circulatoire et la
                     Expliquer            des  circulation sanguine.

                     fonctions biologiques

                     chez l’être humain.

NB : pour chaque système, l’enseignant(e) traite dans la même lancée la description et le fonctionnement
Conclure sur la notion de vivant (lien entre les différentes fonctions biologiques et la santé)

Activités d’intégration                                              90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les activités, les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

             INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

282                                       GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                                     decouverte du monde
                                                          initiation scientifique et technologique

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : l’école met en œuvre, à l’instar d’une dizaine d’autres de la circonscription, un programme pilote
d’initiation scientifique et technologique. Chaque année, elles rivalisent de génie lors des olympiades. Le/la
maître dispense à ceux qui vont représenter la classe un encadrement spécial sur l’explication scientifique
de phénomènes physiques, chimiques ou biologiques.
Consigne : à partir de croquis ou de planches scientifiques,
- explique un phénomène physique ;
- décris les propriétés chimiques d’une substance ;
- donne les différentes parties d’un organe biologique ;
- explique le processus d’une fonction biologique.

      » Situation d’évaluation
Contexte : l’école met en œuvre, à l’instar d’une dizaine d’autres de la circonscription, un programme pilote
d’initiation scientifique et technologique. Chaque année, elles rivalisent de génie lors des olympiades. Ton
école n’a jamais été distinguée dans cette compétition. Pour cette présente édition, elle s’est fortement
mobilisée pour la victoire. Le/la Directeur/trice, en rapport avec l’équipe pédagogique, procède à des tests
de sélection. Mais, auparavant, il/elle demande à chaque maître/sse de présélectionner les dix meilleur(e)
s élèves de sa classe. Tu participes à cette présélection sur l’explication scientifique de phénomènes
physiques, chimiques ou biologiques.
Consigne : présente, à partir d’un croquis ou d’une planche scientifique, un phénomène physique, chimique
ou biologique. Pour cela :
- explique les changements d’état de la matière ;
- décris les propriétés de l’eau ;
- donne les différentes parties l’appareil circulatoire ;
- explique la circulation du sang chez l’homme.

                                                                                                                                                                        283
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

 Critères                                  GRILLE DE CORRECTON                              Barème
Justesse                                                                                    3 points
                                                    Indicateurs                             2 points
                                                                                             1 point
           Aucune erreur ou omission dans l’explication des changements d’états de la
           matière.                                                                          0 point
           1 erreur ou omission dans l’explication des changements d’états de la matière ;
           2 erreurs ou omissions dans l’explication des changements d’états de la          2 points
           matière.                                                                          1 point
           Plus de 2 erreurs ou omissions dans l’explication des changements d’états de      0 point
           la matière.                                                                      2 points
           Aucune erreur ou omission dans la description des propriétés de l’eau (au         1 point
           moins 4 propriétés).                                                              0 point
           1 erreur ou omission dans la description des propriétés de l’eau.
           Plus d’1 erreur ou omission dans la description des propriétés de l’eau.         3 points
           Aucune erreur ou omission dans l’énumération des parties de l’appareil           2 points
           circulatoire (cœur, artères, veines, capillaires).                                1 point
           1 erreur ou omission dans l’énumération des parties de l’appareil circulatoire
                                                                                             0 point
           Plus d’1 erreur ou omission dans l’énumération des parties de l’appareil
           circulatoire.
           Aucune erreur ou omission dans l’explication de la circulation sanguine chez
           l’homme.
           1 erreur ou omission dans l’explication de la circulation sanguine chez l’homme

           2 erreurs ou omissions dans l’explication de la circulation sanguine chez
           l’homme.
           Plus de 2 erreurs ou omissions dans l’explication de la circulation sanguine
           chez l’homme.

284        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                         decouverte du monde
                                               initiation scientifique et technologique

           PALIER  intégrer des principes, démarches et techniques dans des situations d’utilisation
               3   et d’entretien d’objets techniques.

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs      Objectifs spécifiques       Contenus                                              Durée
d’apprentissage
                                                                                                 2 séances
                   Utiliser des outils      - utilisation d’objets techniques                    de 45 mn
                   technologiques           séance 1 : utilisation du tournevis, de la truelle,  chacune
                   courants.                du râteau, du pinceau, du marteau, des pinces,
                                            des ciseaux, des tenailles, de la poulie, divers     2 séances
Utiliser   des                              types de robinets, etc.                              de 45 mn
                                            séance 2 : utilisation d’une brouette, du            chacune
objets techniques                           marteau, des ciseaux, des tenailles, des pinces
                                            (outils leviers).                                    2 séances de
courants.                                   NB : 2 à 3 outils dans chaque catégorie.             45 mn

                   Manipuler     des        - manipulation d’appareils simples                   4 séances
                                            séance 1 : manipulation du téléphone, de             de 45 mn
                   appareils courants.      la radio, de la télévision, de l’ordinateur, de      chacune
                                            l’appareil photo ;
                   Identifier des risques   séance 2 : manipulation du réchaud, de la
                   liés à un manque         cuisinière, du réfrigérateur.
                   d’entretien.             NB : 2 à 3 appareils dans chaque catégorie

Entretenir des     Appliquer     des        - risques liés à un défaut d’entretien
objets techniques                           séance 1 : détérioration (diminution de la
courants.          techniques           de  durée de vie, dysfonctionnement)
                                            séance 2 : asphyxie, incendie, explosion
                   maintenance              (fuite) ; incendie (court-circuit), électrocution.

                   (entretien,              - techniques d’entretien adaptées :
                                            séance 1 et 2 : identification des techniques
                   vérification         et  de maintenance : (dépoussiérage, graissage,
                                            lavage, protection avec un linge, débouchage,
                   réparation).             vérifications périodiques, vernissage, peinture,
                                            etc.)
                                            séance 3 et 4 : application de techniques de
                                            maintenance adaptées à chaque objet identifié
                                            - exemple d’objets à maintenir en état : bec

                                               de gaz, robinet, radio, ordinateur, télévision

Activités d’intégration                                                                          90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant
choisit les activités, les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

                                            I

                                                                                                                                                                      285
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

  ◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS CTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : les pouvoirs publics ont consenti beaucoup de ressources à l’équipement des écoles. Mais, malgré
  tout, le déficit est récurrent. Chaque année, les directeurs/trices réclament de plus en plus de mobilier,
  alors que la cour des écoles ressemble à des « cimetières de tables-bancs ». Face à ce gâchis, le Président du
  Conseil municipal (ou rural) cherche la solution dans un programme d’entretien. En accord avec les chefs
  d’établissements, il/elle met à la disposition de chaque école une boîte à outils, à charge pour chacune d’elle
  d’initier les élèves à l’entretien préventif des équipements scolaires. Dans ton école, le programme est vite
  lancé ; les élèves, très motivé(e)s, ont rapidement été initié(e)s. Aujourd’hui, tu dois effectuer des tâches
  d’entretien (replacer les vis d’une table-banc et vernir un petit meuble de rangement).
  Consigne : effectue les deux tâches d’entretien demandées. Pour cela :
  - identifie pour chaque tâche un outil approprié
  - exécute chacune des deux tâches (ou simule, explique)
  - exécute les actions d’entretien de chaque outil utilisé (ou simule, explique)

286 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                         decouverte du monde
                                               initiation scientifique et technologique

PALIER                 intégrer des principes, démarches et techniques dans des situations d’explication
    4                  scientifique de l’adaptation des êtres vivants au milieu

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs            Contenus                                                 Durée
d’apprentissage          spécifiques                                                                1 séances
                                                                                                    de 45 mn
                       Découvrir des êtres du   - êtres du milieu aquatique                         chacune
                       milieu aquatique.       poissons, grenouilles, tortues, crabes, crocodiles,
                                               baleine, etc.                                        2 séances
                                                                                                    de 45 mn
Expliquer les formes                            - formes d’adaptation : nage, respiration           chacune
                                               séance 1 : relation entre la forme du corps, les
d’adaptation       de                          organes et la nage : corps en fuseau, nageoires,     1 séance de 45
                                               queue, pattes palmées, etc. (exemples : poissons,    mn
quelques êtres au      Décrire des    modes    grenouilles, tortues, crocodiles, requins, baleine,
                       d’adaptation.           etc.)                                                5 séances
milieu aquatique.                              séance 2 : relation entre l’organe (poumons,         de 45 mn
                                               branchies) et le mode respiratoire (exemples :       chacune
                                               poissons, crocodiles, requins, etc.).

                       Découvrir des êtres      - êtres du milieu terrestre  animaux,  oiseaux,
                       vivants du milieu       les êtres humains, autres
                       terrestre.              insectes.

Expliquer les formes   Décrire les    formes    - formes d’adaptation : déplacement
d’adaptation des       d’adaptation.           séance 1 et 2 : relation entre la forme du
êtres au milieu                                corps, les organes (jambe, pied, orteils, pattes,
terrestre.                                     coussinets plantaires, griffes, etc.) et le mode de
                                               déplacement (quadrupédie, bipédie, marche,
                                               reptation, grimpe, saut)
                                               séance 3 et 4 : relation entre le manteau (peau
                                               nue, poils, plumes) et l’adaptation au climat
                                               (chaleur, froid, pluie) .
                                               séance 5 : relation entre les organes (poumons)
                                               et le mode respiratoire (respiration pulmonaire)

Activités d’intégration                                                                             90 minutes

NB: Dans les Écoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les activités, les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : l’école organise souvent des sorties pédagogiques pour permettre aux élèves de mettre en
relation les acquisitions théoriques et les réalités concrètes de la vie. A la veille des fêtes de Noël, les élèves
de CM2 ont choisi de visiter un aquarium (à défaut, s’appuyer sur une planche scientifique sur des animaux
aquatiques). Après la visite, le maître/sse demande à chaque élève de présenter un compte rendu sur les
modes d’adaptation des êtres au milieu aquatique.
Consigne : explique les formes d’adaptation des êtres au milieu aquatique. Pour cela,
décris la relation entre :

- la forme du corps et le mode de déplacement ;
- l’organe (de locomotion) et le mode de déplacement ;
- l’organe et la respiration.

                                                                                                                                                                      287
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

      » Situation d’évaluation

Contexte : l’école organise souvent des sorties pédagogiques pour permettre aux élèves de confronter les
acquisitions théoriques aux réalités concrètes de la vie. A la veille des fêtes de Noël, les élèves de CM2
ont choisi de faire une excursion au parc zoologique où certains animaux vivent en semi liberté (à défaut,
s’appuyer sur une planche scientifique sur des animaux terrestres). Après la visite, le maître/sse demande
à chaque élève de présenter un compte rendu sur les modes d’adaptation des animaux au milieu terrestre.
Les meilleures productions trouveront place dans le rayonnage « Science et Vie » du centre de ressources
documentaires de l’école.

Consigne : explique les formes d’adaptation des êtres au milieu terrestre. Pour cela, décris les relations
entre :

- la forme du corps et le mode de déplacement d’un oiseau

- l’organe de locomotion et le mode de déplacement d’un animal terrestre

- l’appareil respiratoire et le mode de respiration d’un animal terrestre

Critères                               GRILLE DE CORRECTON                                          Barème

                                                Indicateurs                                         3 points
                                                                                                     2 points
          Aucune erreur ou omission dans la description de la relation entre la forme du corps et    1 point
          le mode de déplacement de l’oiseau.                                                        0 point
                                                                                                     4points
          1 erreur ou omission dans la description de la relation entre la forme du corps et le
          mode de déplacement de l’oiseau.

          2 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre la forme du corps et le
          mode de déplacement de l’oiseau.

          Plus de 2 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre la forme du
          corps et le mode de déplacement de l’oiseau.

          Aucune erreur ou omission dans la description de la relation entre l’organe de
          locomotion et le mode de déplacement de l’animal terrestre

Justesse  1 erreur ou omission dans la description de la relation entre l’organe de locomotion et   3 points
          le mode de déplacement de l’animal terrestre.                                             2 points
                                                                                                    1 point
          2 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre l’organe de locomotion
          et le mode de déplacement de l’animal terrestre.

          3 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre l’organe de locomotion
          et le mode de déplacement de l’animal terrestre

          Plus de 3 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre l’organe de        0 point
          locomotion et le mode de déplacement de l’animal terrestre.                               3 points
                                                                                                    2 points
          Aucune erreur ou omission dans la description de la relation entre l’appareil              1 point
          respiratoire et le mode de respiration de l’animal terrestre.                              0 point

          1 erreur ou omission dans la description de la relation entre l’appareil respiratoire et
          le mode de respiration de l’animal terrestre.

          2 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre l’appareil respiratoire
          et le mode de respiration de l’animal terrestre.

          Plus de 2 erreurs ou omissions dans la description de la relation entre l’appareil
          respiratoire et le mode de respiration de l’animal terrestre.

288 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                               decouverte du monde
     initiation scientifique et technologique

NFO  INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
indicatif, sur les moyens suivants :
- Expérimentation directe simple.
- Réalisation matérielle.
- Observation directe ou assistée par un instrument.
- Enquête et visite de milieux naturels : faune, flore, etc.
- Importance particulière à la préparation lointaine :
- un musée scolaire : collection d’insectes, de minéraux, de jouets, de matériel de récupération, de petits
objets techniques (lampe de poche, radio, etc.) ;
- un coin nature : jardin, herbier ;
- un coin élevage : poulets, lapin, etc. ;
- un coin boutique : denrées et articles courants ;
- un présentoir : un tableau chevalet, un pan du mur, un coin du tableau.
- Exploitation de planches scientifiques

INDICATIONS POUR LA DÉMARCHE
La séance comporte quatre grandes phases :
- Phase d’observation, d’étonnement et de questionnement : mise en contact avec le phénomène, l’objet
d’étude pour éveiller l’intérêt et amener les élèves à se poser des questions. Cette observation doit être
assez libre ; accorder suffisamment de temps à cette phase.
- Phase d’organisation et de systématisation : il s’agit d’une initiation scientifique et technologique.
L’accent sera mis sur des procédés simples de découverte des éléments du milieu (objets, phénomènes,
êtres) ainsi que sur la manipulation, le montage d’expériences simples et la réalisation d’objets courants.
Le maître veillera à l’exactitude du langage scientifique et technologique.
- Phase de synthèse : Par des exercices de consolidation, renforcer l’appropriation et la fixation des
notions- clés, des procédés, des démarches et des techniques.
- A retenir : le maître reprend la trame générale de la leçon pour mettre plus de cohérence ; ensuite il
dégage avec les élèves les principales idées ou faits saillants à retenir sous forme de croquis, schéma ou
résumé à consigner dans les cahiers ou de réalisations concrètes à conserver.

                                                                                                                                                                      289
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

Rapport             aux     LA DÉMARCHE D’INVESTIGATION RAISONNÉE

connaissances            L’objectif est la compréhension progressive de la complexité des phénomènes.

Rapport aux élèves       Les élèves font des hypothèses, conçoivent et réalisent leurs expériences. Les résultats
                         génèrent des interactions qui nécessitent argumentation, débat et construction
Objectifs poursuivis     progressive d’une compréhension. Les enfants sont en situation active de chercheurs.

Exemple concret coule/   Vise à prendre conscience de la complexité des phénomènes et à repérer des paramètres
flotte                   fonctionnels et leurs interactions. C’est un itinéraire d’exploration guidé de la complexité.
                         Le parcours par étapes, favorise un ensemble d’expériences. Les acquisitions se font par
Traces écrites           restructurations successives ; le résultat global n’est visible qu’à la fin du parcours.

                         - Comparer le comportement dans l’eau de différents objets : différents fruits,
                              matériaux… et mettre en évidence que :

                         - ce n’est pas forcément l’objet le plus lourd qui coule…
                         - le comportement de deux objets similaires peut être différent (orange, pomme de

                              terre, …)
                         - le comportement d’un même objet peut être différent (bananes, carottes…)
                         - Comprendre les facteurs qui influencent leur comportement dans l’eau (poids,

                              matière, forme, taille….) et les liens entre ces facteurs.
                         - Les notions sous tendues sont la densité, Archimède, la tension superficielle…

                              elles rendent compte de la complexité

                         Chacun rédigera dans son cahier d’expérience les étapes de son cheminement :
                         Questions, hypothèses, expériences et résultats même s’ils ne sont pas complètement
                         probants ! Les cahiers d’expérience seront tous différents.

Ce que l’on attend des   - des changements dans l’attitude envers la connaissance :
élèves                   - curiosité
                         - esprit critique (se méfier des évidences et des extrapolations rapides).
                         - chercher une explication logique et les moyens de la vérifier (Hypothèse,

                             dispositif, validation)
                         - Prendre conscience de la complexité des phénomènes du réel, du rôle et de la

                            valeur de l’expérimentation

                         - réaliser que progresser dans la compréhension, c’est se poser sans cesse de nouvelles
                            questions. Il n’y a pas de connaissance finie, toute connaissance est en mouvement.

ÉVALUATION DES APPRENTISSAGES ET DE LA COMPÉTENCE
Le processus s’articule autour des points suivants :

- identification des informations à recueillir (cf. cahier d’activités);
- élaboration du test de recueil des informations (cf. cahier d’activités);
- administration du test (cf. cahier d’activités);
- correction et identification des lacunes;
- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes);
- formation des groupes de besoins;
- élaboration d’un dispositif de remédiation;
- application du dispositif de remédiation.

290                      GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                                                     decouverte du monde
                                                          initiation scientifique et technologique

               SITUATION D’INTEGRATION DES PALIERS INTERDISCIPLINAIRES DE L’ETAPE 3

             (Découverte du monde : histoire - géographie - initiation scientifique et technologique)

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTÉGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 1
Contexte : depuis toujours, de la préhistoire à nos jours, l’homme a exploité les ressources de la nature
et développé des activités économiques pour son existence ; il a transformé les objets qu’il trouvait dans
son milieu en objets techniques pour satisfaire ses besoins. Devant la nécessité de couper, de trancher, il
a pris le silex pour fabriquer un couteau. Avec d’autres matériaux et d’autres procédés, l’homme fabrique
toujours des couteaux sous la pression des mêmes besoins. Il existe donc de solides liens qui nous relient
à nos ancêtres sur la longue évolution de l’espèce humaine. C’est sur ce thème de la continuité que le
directeur/trice organise un concours. Il s’agit d’illustrer cette continuité entre le passé et le présent.
Consigne : illustre la continuité entre le passé à travers des préoccupations communes. Pour cela,
donne,
- les caractéristiques de la préhistoire : types d’activités économiques, objets techniques
(outils et armes)
- les caractéristiques actuelles du milieu : types d’activités économiques, objets techniques d’usage
courant dans le milieu ;
décris (différentes parties et fonctionnement),
- un objet technique de la préhistoire ;
- un objet technique actuellement d’usage courant dans le milieu ;
reproduis un objet technique de la préhistoire
situe sur une carte muette un site préhistorique (éventuellement)

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTÉGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 2
Contexte : le contact avec les Européens a eu de multiples conséquences dans le mode de vie des Africains
tant au niveau social, politique, culturel qu’économique. Sur le plan de la construction des infrastructures
et des équipements, de nouveaux matériaux ont vu le jour. Les maisons en dur remplacent, ainsi,
progressivement les cases et les huttes en paille. Dans le cadre de l’étude de ces transformations, le/la
maître/sse vous demande de mener une enquête sur les types d’habitations en relation avec les ressources
disponibles dans le milieu. Chaque élève devra présenter un compte rendu écrit.
Consigne : après enquête sur les types d’habitations en relation avec les ressources disponibles dans le
milieu (ou à la fin des apprentissages ponctuels), rédige un compte rendu. Pour cela :
identifie les ressources :
- traditionnelles utilisées dans la construction ;
- introduites dans le milieu utilisées dans la construction ;
mets en relation :
- le temps qu’il fait (climat) et les types de constructions traditionnelles ;
- le temps qu’il fait (climat) et les types de constructions modernes ;
décris les propriétés physiques et chimiques :
- des ressources utilisées dans les constructions traditionnelles ;
- des ressources utilisées dans les constructions modernes.

                                                                                                                                                                        291
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

SITUATION D’ÉVALUATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 2
Contexte : la journée mondiale de l’habitat est célébrée chaque année le premier lundi d’octobre. Pour
cette présente édition, les pouvoirs publics veulent donner un cachet particulier à l’événement placé
sous le thème : « un logement convenable et accessible à tous, en particulier aux déshérités des villes et
des campagnes ». Les activités commémoratives et de promotion des modèles de constructions à faible
coût sont déconcentrées jusque dans les gros villages. Pour la participation de l’école, le/la directeur/
trice demande aux élèves de CM2 d’élaborer un document sur les types d’habitations en relation avec les
ressources disponibles dans le milieu.

Consigne : élabore un document sur les types d’habitations en relation avec les ressources disponibles dans
le milieu. Pour cela :

identifie :

- 2 ressources traditionnelles utilisées dans les constructions ;
- 2 ressources d’origine étrangère utilisées dans les constructions ;

mets en relation :

- le temps qu’il fait (climat) et les types de constructions traditionnelles ;
- le temps qu’il fait (climat) et les types de constructions modernes ;

donne 2 propriétés physiques et chimiques :

- de 2 ressources utilisées dans les constructions traditionnelles ;
- de 2 ressources utilisées dans les constructions modernes.

    Critères                                GRILLE DE CORRECTON                                   Barème
                                                                                                  2 points
Justesse de                                            Indicateurs                                1 point
l’identification                                                                                  0 point
                  Les 2 ressources traditionnelles utilisées dans les constructions sont          2 points
Justesse des      identifiées.                                                                    1 point
relations                                                                                         0 point
                  1 des ressources traditionnelles utilisées dans les constructions est           2 points
                  identifiée                                                                      1 point
                                                                                                  0 point
                  Aucune des ressources traditionnelles utilisées dans les constructions
                  n’est identifiée.

                  Les 2 ressources d’origine étrangère utilisées dans les constructions sont
                  identifiées.

                  1 des ressources d’origine étrangère utilisées dans les constructions est
                  identifiée.

                  Aucune des ressources d’origine étrangère utilisées dans les constructions
                  n’est identifiée.

                  Les 2 relations entre le climat et les types de constructions (traditionnelles
                  et modernes) sont fondées

                  1 des relations entre le climat et les types de constructions (traditionnelles
                  et modernes) est fondée.

                  Aucune des relations entre le climat et les types de constructions
                  (traditionnelles et modernes) n’est fondée.

292               GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                        decouverte du monde
              initiation scientifique et technologique

Justesse des  Les 4 propriétés physiques et chimiques des ressources traditionnelles   2 points
propriétés    utilisées dans les constructions sont données.                           1 point
                                                                                       0 point
              3 ou 2 propriétés physiques et chimiques des ressources traditionnelles  2 points
              utilisées dans les constructions sont données.                           1 point
                                                                                       0 point
              Moins de 2 propriétés physiques et chimiques des ressources
              traditionnelles utilisées dans les constructions sont données.

              Les 4 propriétés physiques et chimiques des ressources traditionnelles
              utilisées dans les constructions sont données.

              3 ou 2 propriétés physiques et chimiques des ressources traditionnelles
              utilisées dans les constructions sont données.

              Moins de 2 propriétés physiques et chimiques des ressources
              traditionnelles utilisées dans les constructions sont données.

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTÉGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 3
Contexte : dans le cadre de la réforme de l’éducation, les élèves de CM2 sont soumis à une nouvelle forme
d’évaluation qui privilégie le traitement de situations significatives d’intégration des apprentissages
ponctuels. Pour votre préparation, le/la maître/sse propose à la fin des paliers des évaluations au format
de l’examen. Ces évaluations partielles comptent pour un tiers à l’examen final. Le premier test porte sur la
monographie des grands empires noirs.
Consigne : élabore un document de monographie d’un des grands empires noirs autour des points suivants :

- titre de l’empire ;
- situation et limites ;
- les ressources naturelles de l’empire ;
- types d’activités économiques ;
- l’organisation sociale, politique, militaire ;
- faits saillants et personnages marquants ;
- les objets techniques (utilisation et entretien) ;
- les interrelations entre les ressources naturelles, les activités économiques, sociales et les produits de
l’artisanat (objets techniques : utilisation et entretien).

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTÉGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 4

Contexte : l’ONG « Unité et diversité » œuvre pour la compréhension des peuples français et sénégalais
que l’histoire a mis en contact. Elle travaille aussi bien avec le milieu associatif qu’avec l’école. Dans son
volet scolaire, elle propose chaque année des thèmes de réflexion à des élèves des deux pays ; le dernier
sujet pour les élèves de CM2 est le suivant : « Les grandes inventions au 15ème siècle ont permis à l’Europe de
voyager à travers le monde et de découvrir d’autres continents. L’essor scientifique des 19ème et 20ème siècles
dans le vieux continent et ses prolongements techniques ont eu des conséquences nombreuses en Afrique.
Chaque élève doit rédiger un texte sur ce sujet.

Consigne : rédige un texte sur ce sujet à partir des éléments de contenus des programmes de ta classe.
pour cela,

rappelle les grandes inventions scientifiques et techniques ;

du 15ème siècle ;

des 19ème et 20ème siècles ;

- précise les raisons de l’expansion européenne ;
- explique le mode d’adaptation des deux peuples à leurs types de climats respectifs ;
- indique les conséquences pour l’Afrique :

                                                                                                                                                                      293
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
decouverte du monde
initiation scientifique et technologique

   des grandes inventions scientifiques et techniques du 15ème siècle ;
   des progrès scientifiques et techniques des 19ème et 20ème siècles ;
   identifie :
   dans ton milieu, les voies et moyens de communication qui résultent des progrès scientifiques
   et techniques des 19ème et 20ème siècles ;
   - d’autres voies et moyens de communication qui existent dans ton milieu ;
   - les voies et moyens de communication utilisés par les Européens dans leur voyage
   explique les relations entre :
   - les voies de communication et les caractéristiques de ton milieu (ville/village, région ou pays) ;
   - les moyens de communication et les caractéristiques des populations de ton milieu
   (ville/village, région ou pays).

  SITUATION D’ÉVALUATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 4

  Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, les programmes scolaires ont été entièrement terminés. Le/la
  maître/sse ont même passé plus d’un mois à réviser et consolider les apprentissages. Plusieurs examens
  blancs ont été organisés ; les bons résultats, régulièrement enregistrés par les élèves ont installé la confiance
  dans l’école. Pour un final, le/la maître/sse demande à chaque élève de préparer le texte d’un exposé sur
  un thème de son choix inspiré du programme de la classe. Tu choisis de traiter de « l’être humain dans son
  milieu de vie ».

  Consigne : prépare un texte sur « l’être humain dans son milieu de vie ». Pour cela,

  indique la composition de la population de ton milieu (ville/village, région, pays) ;

  - par genre ;
  - par groupe ethnique (les 3 groupes ethniques les plus importants) ;
  souligne :
  - 2 liens entre les activités économiques et les caractéristiques de la population ;
  - 2 liens entre les voies de communication et les caractéristiques du milieu (ville/village, région, pays) ;
   explique la relation entre l’organe respiratoire de l’être humain et son milieu de vie.

    Critères                               GRILLE DE CORRECTON                           Barème
                                                                                         2 points
Justesse de                                          Indicateurs                          1 point
la composition                                                                            0 point
                La composition de la population par genre indiquée est exacte au regard  2 points
                des chiffres officiels.                                                   1 point
                                                                                          0 point
                La composition de la population par genre indiquée est très proche des
                chiffres officiels.

                La composition de la population par genre indiquée est très différente
                des chiffres officiels.

                Aucune erreur ou omission dans la composition de la population par
                groupe ethnique (les 3 groupes ethniques les plus importants sont
                indiqués).

                1 erreur ou omission dans la composition de la population par groupe
                ethnique (2 groupes ethniques les plus importants sont indiqués).

                Plus d’1 erreur ou omission dans la composition de la population par
                groupe ethnique (moins de 2 des groupes ethniques les plus importants
                sont indiqués).

294             GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                        decouverte du monde
              initiation scientifique et technologique

Justesse des  Les 2 liens entre les activités économiques et les caractéristiques de la    2 points
liens         population soulignés sont fondés.                                             1 point
                                                                                            0 point
Justesse des  1 des liens entre les activités économiques et les caractéristiques de la    2 points
explications  population soulignés est fondé.                                               1 point
                                                                                            0 point
              Aucun des liens entre les activités économiques et les caractéristiques      2 points
              de la population soulignés n’est fondé.                                       1 point
                                                                                            0 point
              Les 2 liens entre les voies de communication et les caractéristiques du
              milieu soulignés sont fondés.

              1 des liens entre les voies de communication et les caractéristiques du
              milieu soulignés est fondé.

              Aucun des liens entre les voies de communication et les caractéristiques
              du milieu soulignés n’est fondé

              Aucune erreur ou omission significative dans l’explication de la relation
              entre l’organe respiratoire de l’être humain et son milieu de vie.

              1 erreur ou omission significative dans l’explication de la relation entre
              l’organe respiratoire de l’être humain et son milieu de vie.

              Plus d’1 erreur ou omission significative dans l’explication de la relation
              entre l’organe respiratoire de l’être humain et son milieu de vie.

                                                                                                                                                                      295
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                               SOUS - DOMAINE 2
              EDUCATION AU DEVELOPPEMENT DURABLE

                                                                                                                                                                     296
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                        COMPETENCE ET PALIERS INTERDISCIPLINAIRES DE L’ETAPE 3
                             (Education au développement durable : vivre dans son milieu - vivre ensemble)

Compétence interdisciplinaire : intégrer des notions de base, des mesures préventives, des techniques d’observation et des comportements réfléchis
dans des situations de relations humaines, d’analyse et de propositions de solutions pertinentes et durables à des problèmes liés au cadre et aux
conditions de vie du milieu.

Palier interdisciplinaire 1  Intégrer des notions de base, des règles de savoir vivre, le respect des différences, des choix personnels, des démarches
                             et des techniques simples dans des situations d’explication et de proposition de solutions à des problèmes nés des
                             interrelations entre insalubrité, promiscuité et paludisme (ou maladies diarrhéiques) du milieu dans un contexte de
                             vie en société.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 1 en vivre dans son milieu et vivre ensemble

interdisciplinaire 1         (apprentissages ponctuels et apprentissage de l’intégration)

Palier interdisciplinaire 2  Intégrer des notions de base, des règles de fonctionnement des organisations, une culture démocratique, des actes de
                             solidarité, des démarches et des techniques simples dans des situations d’explication et de proposition de solutions
                             pertinentes à des problèmes liés à la gestion des institutions locales ou nés des interrelations entre pollution,
                             promiscuité et maladies respiratoires ou cutanées

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 2 en vivre dans son milieu et vivre ensemble

interdisciplinaire 2         (apprentissages ponctuels, apprentissage de l’intégration et évaluation)

Palier interdisciplinaire 3  Intégrer des notions de base, des règles de fonctionnement des organisations, une culture démocratique, la solidarité,
                             des démarches et des techniques simples dans des situations d’explication et de proposition de solutions pertinentes
                             de prévention des problèmes nés des interrelations entre dégradation des ressources, pauvreté, troubles nutritionnels
                             et maladies dans un contexte de découverte des organisations communautaires, sous-régionales et régionales.

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 3 en vivre dans son milieu et vivre ensemble

interdisciplinaire 3         (apprentissages ponctuels et apprentissage de l’intégration)

Palier interdisciplinaire 4  Intégrer des notions de base, des règles de fonctionnement des organisations, une culture démocratique, la solidarité,
                             des démarches et des techniques dans des situations d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des
                             problèmes nés des interrelations entre taille de la famille, santé de la mère et de l’enfant (IST/VIH et SIDA par exemple)
                             dans un contexte de découverte des institutions nationales et internationales

Situation d’intégration du palier Voir à la fin du sous-domaine : à traiter après avoir exécuté tous les paliers 4 en vivre dans son milieu et vivre ensemble

interdisciplinaire 4         (apprentissages ponctuels, apprentissage de l’intégration et évaluation

297                          GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

                            DOMAINE 1 SOUS - DOMAINE 2

                                VIVRE DANS SON MILIEU

   COMPETENCE ET CRITERES
    Compétence de base: intégrer des notions de base, des démarches et des techniques simples
    dans des situations d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des problèmes
    d’environnement, de nutrition, de population et de santé du milieu.

   Critères
   • Pertinence : les techniques, les démarches, les outils et les solutions choisis sont en adéquation

        avec la situation.
   • Justesse : les faits ou données trouvés sont exacts.
   • Exhaustivité : la réponse fournie par l’élève est complète.
   • Conformité : la réponse respecte les caractéristiques demandées
   • Faisabilité : la solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources disponibles.

   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
   • Etape 3 - Niveau 1
   - Palier 1
   - Palier 2

       ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
   • Etape 3 - Niveau 2
   - Palier 3
   - Palier 4

       ◊ Situation d’apprentissage de l’intégration
       ◊ Situation d’évaluation

298  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                    education au developpement durable
                                          vivre dans son milieu

                    SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLÉS

APPROPRIATION DE LA COMPETENCE :

Sens de la compétence :
Il s’agit d’entraîner l’élève à pouvoir expliquer et proposer des solutions pertinentes à des problèmes
d’environnement, de population et de santé du milieu.
La compétence se manifeste dans des situations où l’élève, face à un problème du milieu, donne des
explications et propose des solutions pertinentes et réalistes.

Composantes de la compétence :
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers paliers sont traités au niveau 1 et les
deux derniers au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur l’explication et la proposition de solutions
pertinentes à des problèmes nés des interrelations entre insalubrité, cohabitation et paludisme (ou
maladies diarrhéiques) d’une part, et d’autre part, entre pollution, promiscuité et maladies respiratoires
ou cutanées. Les paliers du niveau 2 abordent l’explication et la proposition de solutions pertinentes à des
problèmes nés des interrelations entre dégradation des ressources, pauvreté et carence nutritionnelle ou
maladies bucco-dentaires de même ils traitent de l’explication et de la proposition de solutions pertinentes
à des problèmes nés des interrelations entre taille de la famille, santé de la mère et de l’enfant (SIDA par
exemple)

Données psychopédagogiques :
Les obstacles épistémologiques qui entravaient jusque-là le développement de la pensée scientifique ont
largement décliné. L’enfant est relativement prêt à mener une observation et une analyse plus objective
du milieu et à identifier les problèmes majeurs qui s’y posent. Par des visites de sites, l’observation
d’images, l’identification et l’analyse des problèmes, il s’agit de développer l’esprit scientifique de l’enfant
et sa capacité à proposer des solutions favorables à l’environnement, à la qualité de vie et au bien-être de
l’individu et de la collectivité.

NOTIONS CLÉS                                                   Définitions
    Notions clés
                    - l’alimentation est l’action de fournir des aliments à l’organisme (sans préjuger
 Alimentation et        de leur qualité, quantité ou équilibre)
 nutrition
 Endémie            - la nutrition est le processus par lequel un être vivant absorbe et assimile les
                        aliments afin d’assurer sa survie
 Epidémie
                    - maladie qui règne habituellement dans un pays (localité, zone géographie)
 Famille nombreuse  - persistance d’une maladie infectieuse au sein d’une zone géographique

 Hygiène                donnée
 Malnutrition
                    - maladie contagieuse qui attaque un grand nombre d’individus en même
                        temps

                    - extension simultanée (d’une maladie transmissible) à un grand nombre
                        d’individus, dans une zone géographique déterminée

                    C’est une famille (quel que soit le nombre de membres) qui n’a pas les ressources
                    suffisantes pour satisfaire correctement ses besoins primordiaux (logement,
                    nourriture, santé, éducation)

                    - ensemble des pratiques, des mesures et des soins destinés à maintenir la
                        propreté individuelle (corps, habits)

                    - ensemble des pratiques et des mesures destinées à maintenir la propreté
                        d’un lieu (chambre, maison, quartier, village, etc.)

                    état pathologique (maladif) dû à une carence, à un excès ou à un mauvais
                    équilibre des apports alimentaires

                                                                                                                                                                      299
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

Pandémie          ˜ épidémie qui atteint un nombre très important de personnes dans une
                      zone géographique très large
Pollution
Promiscuité       ˜ maladie infectieuse qui atteint un nombre très important de personnes d’une
Salubrité             région et parfois même du monde entier
Santé (publique)
Ressources        ˜ dégradation de l’environnement
                  ˜ contamination de l’air, de l’eau ou du sol (par des substances chimiques,

                      organiques ou radioactives) altérant la santé de l’homme, la qualité de la vie
                      ou le fonctionnement naturel des écosystèmes (ex. pollution industrielle)
                  ˜ ensemble de nuisances de tous ordres qui entraînent une altération de
                      l’environnement et des conditions de vie pour l’homme (ex. pollution sonore)

                  Voisinage désagréable et gênant pour l’intimité de personnes qui vivent ensemble
                  dans un espace restreint

                  ˜ caractère de ce qui contribue ou est favorable à la santé
                  ˜ contrôle de l’hygiène d’un milieu de manière à éradiquer tout ce qui est

                      nuisible à la santé (ou tout germe de maladie endémique ou contagieuse)

                  ˜ équilibre et bon fonctionnement de l›organisme
                  ˜ équilibre moral et bon fonctionnement intellectuel
                  ˜ la santé publique est un système de protection visant à améliorer et à

                      maintenir la santé au sein d’une collectivité humaine

                  Ensemble des richesses minérales (du sous-sol), forestières, énergétiques,
                  intellectuelles et artistiques dont dispose une localité ou un pays

300 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                            education au developpement durable
                                                                  vivre dans son milieu

       PALIER  intégrer des notions de base, des démarches et des techniques simples dans des situations
           1   d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des problèmes nés des interrelations
               entre insalubrité, promiscuité et paludisme (ou maladies diarrhéiques)

                        PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs         Contenus                                             Durée
d’apprentissage          spécifiques
                                                                                                1 séance
Proposer des        Décrire les formes      - formes de cohabitation                            de 45 mn
                    de cohabitation et      voisinage de concessions, grande famille,
solutions à des     les manifestations de   plusieurs familles dans une même maison,            3 séances
                    l’insalubrité           plusieurs personnes dans une même pièce             de 45 mn
                                            - manifestations de l’insalubrité                   chacune
problèmes nés                               accumulation (surproduction) de déchets
                                            domestiques (ordures et eaux usées, péril fécal,    3 séances
des interrelations                          prolifération des mouches et autres parasites...)   de 45 mn
                                                                                                chacune
entre          la                           - mode de gestion des déchets ménagers
                                            séance 1 : collecte, traitement, évacuation de      2 séances
promiscuité et                              manière régulière                                   de 45 mn
                                            séance 2 : recyclage ; récupération des eaux        chacune
l’insalubrité       Proposer des modes      vannes
                    de gestion des déchets  séance 3 : respect de l’espace du voisin et de      90
                    ménagers                l’espace public                                     minutes

                    Décrire les maladies    - maladies endémiques (ou épidémiques)
                                            séance 1 : le paludisme (maladie endémique)
Proposer des        endémiques        (ou   séance 2 : le choléra (maladie épidémique)
                                            séance 3 : les bilharzioses ou tuberculose
solutions à des     épidémiques) du

problèmes nés       milieu

des interrelations  Proposer des mesures    - mesures préventives contre les maladies
                                               endémiques et épidémiques
entre manque        préventives contre les
                                            séance 1 : évacuation des eaux usées et des
d’hygiène           maladies endémiques     déchets solides, élimination des gites larvaires
                                            séance 2 : lavage des mains aux moments
et     maladies     et      épidémiques     critiques, désinfection des fruits et des légumes,
                                            déparasitage, aération des pièces
endémiques (ou      favorisées par le

épidémiques)        manque d’hygiène

Activités d’intégration

NB: Dans les Ecoles franco arabes, 02 séances de 30 mn pour les OS2,3 et 4, l’enseignant choisit les moyens
et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      301
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

  ◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : dans le cadre de la journée de « l’hygiène et de l’environnement », une projection de films
  est organisée sur la place du quartier. Les élèves qui sont appelé(e)s à jouer un rôle important dans la
  sensibilisation ont été convié(e)s à la séance. Le dernier film montre des quartiers où les gens vivent
  entassés les uns sur les autres. Les maisons sont exiguës et les populations désœuvrées passent la journée
  devant les concessions. Les ruelles étroites ne permettent même pas aux véhicules de secours de circuler
  en cas de sinistres comme les incendies. Cette promiscuité engendre une surproduction de déchets que les
  habitant(e)s ont renoncé d’évacuer. Les maladies se propagent très facilement causant fréquemment des
  épidémies de toutes sortes.

  Consigne : propose des solutions aux problèmes présentés dans le film. Pour cela :

  décris :

  - les différentes formes de cohabitation du milieu

  - les manifestations de l’insalubrité en situation de promiscuité

  - les principales maladies endémiques ou épidémiques du milieu

  propose :

  - des modes de lutte contre l’insalubrité

  - des mesures d’hygiène contre les maladies endémiques et épidémiques

302  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                               education au developpement durable
                                                                     vivre dans son milieu

    PALIER     intégrer des notions de base, des démarches et des techniques simples dans des situations
        2      d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des problèmes nés des interrelations

               entre pollution, promiscuité et maladies respiratoires ou cutanées

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

        Objectifs             Objectifs        Contenus                                                           Durée
    d’apprentissage          spécifiques
                                                                                                            2 séances de 45
                         Décrire les types     - types de maladies (allergies) respiratoires                mn chacune
                                               séance 1 : asthme (description et manifestations, causes,
                         de          maladies  conséquences)                                                2 séances de 45
                                               séance 2 : bronchite, pneumonie, etc. description et         mn chacune
                         respiratoires         manifestations, causes, conséquences
                                               - principales causes                                         1 séance de 45
Proposer       des                             pollution (fumée industrielle et des gaz d’échappement)      mn
                                               allergènes (pollen, encens, fumée, poussière, poils
solutions à des                                d’animaux, courant d’air, eaux de pluies...)                 2 séances de 45
                                                                                                            mn chacune
problèmes nés des                              - mesures contre les maladies respiratoires et les
                                                  allergies                                                    90 minutes
interrelations entre
                                               séance 1 : identification des causes (fumée industrielle
pollution, infections    Proposer         des  et gaz d’échappement ; allergènes (pollen, encens, fumée,
                                               poussière, poils d’animaux, courant d’air, eaux de pluies,
et         maladies      mesures pour lutter   etc.)
                                               séance 2 : sensibilisation pour une diminution
respiratoires            contre les maladies   de la pollution ; mode d’évitement des allergènes
                                               (dépoussiérer régulièrement, éviter de s’exposer à la
                         respiratoires         fumée et à la poussière, porter un cache nez, arroser
                                               avant de balayer, se couvrir pour ne pas attraper froid,
                         favorisées par la     etc.)

                         pollution ou les

                         infections

Proposer       des       Décrire les formes    - formes de promiscuité
                         et les causes de la   plusieurs familles dans une même maison, plusieurs
solutions à des          promiscuité           personnes dans une même pièce, quartiers non lotis, etc.
                                               - causes
problèmes      nés                             pauvreté, exode rural, quartiers spontanés,
                                               bidonvilisation, manque d’espace, etc.
des interrelations
                                               - maladies cutanées
entre promiscuité        Proposer         des  séance 1 : la gale, l’eczéma, le zona, etc. (description et
                                               manifestations, causes, conséquences)
et         maladies      mesures pour lutter   séance 2 : mesures de lutte (aération des habitations,
                                               respect des normes de construction des habitations,
respiratoires ou         contre les maladies   promotion de l’hygiène individuelle et collective) ;
                                               aménagement d’espaces verts et d’espaces boisés
cutanées                 cutanées favorisées

                         par la promiscuité

Activités d’intégration

NB: Dans les Ecoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                      303
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

  ◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
        » Situation d’apprentissage de l’intégration

  Contexte : dans le cadre de la préparation d’une campagne de sensibilisation devant la recrudescence
  de certaines maladies, le maître/sse vous propose ce paragraphe d’un texte de lecture : « les grandes
  agglomérations africaines sont gagnées par une frénésie indescriptible. La circulation des véhicules y est
  devenue très dense et trépidante. La fumée dégagée par les motocyclettes et les vieilles voitures pique les
  yeux et gêne la respiration. Ce phénomène est amplifié par les volutes de fumée qui sortent des cheminées
  d’usines. A ce malaise s’ajoute l’odeur nauséabonde qui se dégage des eaux stagnantes et des canaux à ciel
  ouvert. Dans la banlieue, les populations vivent dans la promiscuité et cohabitent avec des tas d’ordures
  où s’entassent des sachets, des bouteilles en plastique et d’autres déchets. Les maladies respiratoires et
  cutanées sont devenues endémiques ».

  Consigne : propose des solutions (mesures d’hygiène surtout) contre les maladies respiratoires et cutanées.
  Pour cela :

  décris :
  - les formes de la promiscuité ;
  - les causes de la promiscuité ;

  analyse (manifestations, causes, conséquences) en lien avec la pollution ou la promiscuité :
  - les maladies respiratoires récurrentes du milieu ;
  - les maladies cutanées récurrentes du milieu ;

  propose en lien avec la pollution ou la promiscuité :
  - des mesures de lutte contre les maladies respiratoires du milieu
  - des mesures de lutte contre les maladies cutanées du milieu

        » Situation d’évaluation

  Contexte : à l’issue d’une sortie pédagogique au marché central, les élèves ont rédigé ce compte rendu : « le
  marché central s’agrandit à vue d’œil. Les populations, gagnées par la crise économique et son corolaire, la
  paupérisation, se sont ruées vers le commerce informel. Après les espaces réservés aux étals, les anciens
  marchands ambulants ont fini par installer leurs tables sur les trottoirs poussant les piétons à disputer la
  chaussée aux automobilistes. Devant la passivité des autorités municipales, ils ont poussé l’audace jusqu’à
  squatter la chaussée elle-même. Ainsi, certaines routes sont, de fait, fermées à la circulation. Le désordre
  est indescriptible. Promiscuité et pollution gangrènent le marché : tas d’ordures, eaux usées stagnantes,
  poissons en décomposition, odeur nauséabonde, fumées épaisses et acres, bruit et musique assourdissants,
  etc. Les maladies respiratoires et cutanées figurent parmi les principales causes des consultations au
  dispensaire municipal ». après avoir lu ce texte, le/la maître/sse vous demande d’envoyer à Monsieur le
  Maire des propositions de mesures d’hygiène pour lutter contre ces maladies.

  Consigne : propose à Monsieur le Maire des mesures d’hygiène pour lutter contre les maladies respiratoires
  et cutanées. Pour cela :
  décris :
  - 2 formes de promiscuité au marché ;
  - 1 des principales causes pour chacune des formes de promiscuité décrite ;
  analyse (identification, manifestations, causes, conséquences) en lien avec la pollution ou la
  promiscuité :
  - 1 des maladies respiratoires récurrentes du milieu ;
  - 1 des maladies cutanées récurrentes du milieu ;
  propose en lien avec la pollution ou la promiscuité :
  - 2 mesures de lutte contre la maladie respiratoire analysée
  - 2 mesures de lutte contre la maladie cutanée analysée

304 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
               education au developpement durable
                                     vivre dans son milieu

  Critères                                  GRILLE DE CORRECTON                            Barème
Pertinence du                                         Indicateurs                          2 points
diagnostic                                                                                  1 point
               Les 2 formes de promiscuité décrites sont en lien avec le milieu             0 point
Justesse de    1 des formes de promiscuité décrites est en lien avec le milieu             2 points
l’analyse      Aucune des formes de promiscuité décrites n’est en lien avec le milieu       1 point
               Chacune des 2 causes décrites est un motif d’1 des 2 formes de promiscuité   0 point
Pertinence     1 cause décrite est un motif d’1 des 2 formes de promiscuité                2 points
des solutions  Aucune des causes décrites n’est un motif d’1 des 2 formes de promiscuité    1 point
               Aucune erreur ou omission dans l’analyse (identification, manifestations,    0 point
               causes, conséquences) des maladies                                          2 points
               1 erreur ou omission dans l’analyse des maladies
               Plus d’1 erreur ou omission dans l’analyse des maladies                      1 point
               2 solutions proposées sont des mesures de lutte contre la maladie
               respiratoire analysée                                                        0 point
               1 des solutions proposées est une mesure de lutte contre la maladie
               respiratoire analysée                                                       2 points
               Aucune des solutions proposées n’est une mesure de lutte contre la maladie
               respiratoire analysée                                                        1 point
               2 solutions proposées sont des mesures de lutte contre la maladie cutanée
               analysée                                                                     0 point
               1 des solutions proposées est une mesure de lutte contre la maladie
               cutanée analysée
               Aucune des solutions proposées n’est une mesure de lutte contre la maladie
               cutanée analysée

                                                                                                                                                                      305
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

PALIER    intégrer des notions de base, des démarches et des techniques simples dans des situations
    3     d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des problèmes nés des interrelations

          entre dégradation des ressources, pauvreté, troubles nutritionnels et des maladies

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs                    Contenus                                      Durée
d’apprentissage          spécifiques                                                              1 séance de
                                                                                                  45 mn
                    Décrire     les - formes de dégradation des ressources
                                                                                                  2 séances
                    formes            de déboisement, surexploitation, érosions, feux de          de 45 mn
                                                                                                  chacune
                    dégradation des brousse, pollution (marine), extraction du sable
                                                                                                  3 séances
                    ressources            marin, etc.                                             de 45 mn
                                                                                                  chacune
Proposer  des                             - conséquences de la dégradation des
                                             ressources                                           2 séances
solutions à des                                                                                   de 45 mn
                                          séance 1 : diminution des revenus des populations,      chacune
problèmes nés       Proposer des          paupérisation, exode rural, non satisfaction des
                                          besoins vitaux (nourriture, logement, santé,
des interrelations  mesures           de  habitat, éducation)
                                          - mesures de gestion des ressources
entre dégradation   gestion     des       séance 2 : exploitation rationnelle des ressources

des ressources et   ressources pour       (en tenant compte de la capacité de renouvellement

pauvreté            lutter contre la      des ressources) ; protection des ressources (pare-
                                          feux, récupération des eaux vannes, digues, brise-
                    pauvreté              vent ; restauration (reboisement, mise en défens,
                                          repos biologique, aires marines protégées, etc.)

                    Décrire les types     - troubles nutritionnels :
                                          séance 1 : description de troubles nutritionnels
                    de        troubles    (avitaminoses et leurs conséquences sur la vue,
                                          les os, la croissance)
                    nutritionnels         séance 2 : consommation excessive de sucreries
                                          et de boissons sucrées et leurs conséquences sur
                    et de maladies        la santé bucco-dentaire

Proposer  des       bucco-dentaires       séance 3 : description et conséquences (troubles
                                          digestifs) des maladies bucco-dentaires : carie
solutions à des                           dentaire, gingivite, déchaussement des dents, etc.

problèmes nés

des interrelations                        - mesures contre les troubles nutritionnels
                                          séance 1 : réduction de la consommation
entre troubles
                                          en sucreries (sucettes, boissons sucrées...) ;
nutritionnels et    Proposer des          alimentation suffisante et équilibrée ; supplément
                                          en vitamines (surtout vitamines A et D)
certaines maladies  mesures pour          - mesures contre les maladies bucco-

                    lutter contre            dentaires

                    les       troubles    séance 2 : hygiène de la bouche (brossage
                                          régulier des dents : après chaque repas, avant de
                    nutritionnels         se coucher) ; suivi sanitaire (suivi de la croissance,
                                          contrôles bucco-dentaire
                    et les maladies

                    bucco-dentaires

Activités d’intégration                                                                           90 minutes

NB: Dans les Ecoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

306 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                     vivre dans son milieu

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
l’école du quartier entretient une correspondance avec un établissement d’un village du nord du pays. La
dernière lettre reçue a ému tous les élèves. Elle décrit la situation qui sévit dans le village en cette période
de sécheresse : « Petit à petit, tout se met à changer ; la sécheresse s’installe. Les populations voient fondre
leurs dernières réserves de nourritures. Elles se ruent vers la forêt à la recherche de moyens de subsistance.
Certains, en quête de bois de chauffe, coupent les arbres. D’autres les abattent pour les transformer en
charbon qu’ils vendent sur le bord de la route. Ceux qui récoltent le miel ne cessent d’occasionner des feux
de brousse. La sécheresse s’aggrave. La vie est devenue difficile.
Les jeunes désertent le village pour trouver du travail sous d’autres cieux plus cléments. Les femmes,
les vieillards et les enfants, restés au village, éprouvent d’énormes difficultés pour se nourrir. Les repas
sont rares et pauvres. Les enfants souffrent de carences nutritionnelles ; les troubles nutritionnels et les
maladies bucco-dentaires se propagent. Le village sombre dans la misère ». Après la lecture collective de la
lettre, le maître/sse vous demande de proposer des solutions aux problèmes de troubles nutritionnels et
de maladies bucco-dentaires décrits dans ce texte.
Consigne :
propose des solutions pertinentes à des problèmes nés des interrelations entre dégradation des ressources,
pauvreté, troubles nutritionnels et des maladies. Pour cela :
décris :
- les formes de dégradation des ressources du milieu et leurs conséquences ;
- les types de troubles nutritionnels courants dans le milieu ;
- les types de maladies bucco-dentaires courants dans le milieu ;
propose des mesures :
- de gestion des ressources pour lutter contre la pauvreté ;
- de lutte contre les troubles nutritionnels courants dans le milieu ;
- les types de maladies bucco-dentaires courants dans le milieu.

                                                                                                                                                                        307
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

     PALIER   intégrer des notions de base, des démarches et des techniques simples dans des situations
         4   d’explication et de proposition de solutions pertinentes à des problèmes nés des interrelations

             entre taille de la famille, santé de la mère et de l’enfant (prévention des IST/VIH/SIDA par exemple)

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

         Objectifs        Objectifs           Contenus                                             Durée
     d’apprentissage     spécifiques                                                           1 séance de
                                                                                               45 mn
                      Décrire         les     - problèmes de santé liés à une famille
                                                 (maternité) nombreuse                         2 séances
                      problèmes de santé                                                       de 45 mn
                                              enfants malnutris (faibles et maladifs,          chacune
                      liés à une famille      troubles de la croissance) ; mère épuisée et
                                              maladive ; stress                                2 séances
Proposer     des      nombreuse                                                                de 45 mn
                                                                                               chacune
solutions                                     - mesures pour préserver la santé de la
                                                 mère et de l’enfant                           2 séances de
pertinentes à des                                                                              45 mn
                                              séance 1 : alimentation équilibrée pour
problèmes nés                                 l’enfant (promotion de l’allaitement maternel

des interrelations                            exclusif jusqu’à 6 mois) ; diversification de
                                              l’alimentation de l’enfant à partir de six mois
entre taille de la    Proposer        des
                                              séance 2 : alimentation saine et équilibrée
famille et santé      mesures     pour        pour la mère ; espacement des naissances ;
                                              suivi de la mère et de l’enfant (consultations
de la mère et de      préserver la santé de   pré et post natales, suivi et promotion de la
                                              croissance de l’enfant, respect du calendrier
l’enfant              la mère et de l’enfant  vaccinal…)

Proposer     des      Décrire les risques     - risques de transmission du VIH/SIDA
                      de transmission du      séance 1 : le virus (VIH) ; les risques
                      VIH/SIDA dans la        de transmission du VIH/SIDA de la
                      relation mère-enfant
                                              mère à l’enfant (durant la grossesse, à
solutions                                     l’accouchement, pendant l’allaitement)
                                              séance 2 : conséquences de l’infection au
pertinentes à des                             VIH (affaiblissement de l’organisme de

problèmes nés                                 la mère, prédisposition à développer la
                                              maladie ; risques accrus de fausse couche,
                                              d’avortement, enfant mort-né ou contaminé

des interrelations                            - mesures pour éviter la transmission du
                                                 VIH/SIDA de la mère à l’enfant
entre IST/VIH/
                                              dépistage volontaire et anonyme du VIH
SIDA et maternité     Proposer        des     pendant la grossesse (hôpitaux, centres
                                              de santé, autres structures spécialisées) ;
                      mesures pour éviter     suivi de la mère (mise sous ARV précoce) ;
                                              consultations prénatales régulières ;
                      la transmission du      accouchement assisté ; allaitement
                                              maternel (mère sous ARV)
                      VIH/SIDA de la mère

                      à l’enfant

Activités d’intégration                                                                        90 minutes

NB: Dans les Ecoles franco arabes, les séances restent telles qu’elles sont mais en 30 mn, l’enseignant choisit
les moyens et les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

308                                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                     vivre dans son milieu

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
avec la pandémie du SIDA, les problèmes de populations sont revenus au premier plan. De nombreuses
initiatives sont prises pour le bien-être au sein de la famille avec une attention particulière pour la santé de
la mère et de l’enfant qui, pour ainsi dire, ont un destin lié. Dans le domaine des IST/VIH et SIDA, tout ce qui
touche la mère trouve un écho chez l’enfant. A l’ occasion de la journée mondiale de la famille, l’infirmier/
ière chef de poste sollicite l’école pour participer à la campagne de sensibilisation aux problèmes de
populations. Le/la directeur/trice vous demande de préparer les informations qui serviront de supports
aux messages à diffuser.
Consigne :
propose des solutions pour la santé de la mère et de l’enfant au sein de la famille. Pour cela :
décris :
- les problèmes de santé de la mère et de l’enfant liés à une famille nombreuse
- les risques de transmission du VIH/SIDA dans la relation mère-enfant
- les conséquences de l’infection au VIH
propose :
- des mesures pour préserver la santé de la mère et de l’enfant au sein de la famille
- des mesures pour éviter la transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant

      » Situation d’évaluation

Contexte :

la famille est le pilier et le ciment de la société. Les liens au sein de cette structure sociale sont solides et
multiformes. Mais, les relations entre la mère et l’enfant revêtent un caractère particulier au point que tout
ce qui affecte la mère est intensément ressenti par l’enfant et vice versa. Ceci est manifeste dans le domaine
de la santé. A l’ occasion de la journée mondiale de la famille, l’infirmier/ière chef de poste sollicite l’école
pour participer à une campagne de sensibilisation aux problèmes de santé de la mère et de l’enfant au sein
d’une grande famille. Le/la directeur/trice vous demande de préparer les informations qui serviront de
supports aux messages à diffuser.

Consigne :
propose des solutions pour la santé de la mère et de l’enfant au sein de la famille. Pour cela :
décris :
- 2 problèmes de santé de la mère et de l’enfant liés à une famille nombreuse
- 2 risques de transmission du VIH/SIDA dans la relation mère-enfant
- 2 conséquences de l’infection au VIH
propose :
- 2 mesures pour préserver la santé de la mère et de l’enfant au sein de la famille
- 2 mesures pour éviter la transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant

 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2 309
education au developpement durable
vivre dans son milieu

  Critères                                 GRILLE DE CORRECTON                              Barème
Justesse                                                                                    2 points
                                                   Indicateurs                               1 point
                                                                                             0 point
            Les 2 problèmes décrits sont relatifs à la santé de la mère et de l’enfant au   2 points
            sein d’une famille nombreuse                                                     1 point
                                                                                             0 point
            1 des problèmes décrits est relatif à la santé de la mère et de l’enfant au     2 points
            sein d’une famille nombreuse                                                     1 point
                                                                                             0 point
            Aucun des problèmes décrits n’est relatif à la santé de la mère et de l’enfant  2 points
            au sein d’une famille nombreuse                                                  1 point
                                                                                             0 point
            Les 2 risques décrits sont relatifs à la transmission du VIH/SIDA dans la       2 points
            relation mère-enfant                                                             1 point
            1 des risques décrits est relatif à la transmission du VIH/SIDA dans la          0 point
            relation mère-enfant
            Aucun des risques décrits n’est relatif à la transmission du VIH/SIDA dans
            la relation mère-enfant
            Les 2 conséquences décrites sont des conséquences de l’infection au VIH
            1 des conséquences décrites est l’une des conséquences de l’infection au
            VIH

            Aucune des conséquences décrites n’est l’une des conséquences de
            l’infection au VIH

            Les 2 mesures proposées permettent de préserver la santé de la mère et de
            l’enfant au sein de la famille

            1 des mesures proposées permet de préserver la santé de la mère et de
            l’enfant au sein de la famille

            Aucune des mesures proposées ne permet de préserver la santé de la mère
            et de l’enfant au sein de la famille

            Les 2 mesures proposées permettent d’éviter la transmission du VIH/SIDA
            de la mère à l’enfant
            1 des mesures proposées permet d’éviter la transmission du VIH/SIDA de
            la mère à l’enfant
            Aucune des mesures proposées permettent d’éviter la transmission du
            VIH/SIDA de la mère à l’enfant

3

310 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                     vivre dans son milieu

                               INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
d’exemple, sur les moyens suivants :
- sites (dégradé ou en équilibre)
- images (sites dégradés ou en équilibre, individus malades ou en bonne santé, phénomènes de population,
etc.)
- enquêtes
- étude documentaire
INDICATIONS POUR LA DEMARCHE
La séance comporte quatre grandes phases :
- Phase d’observation, d’étonnement et de questionnement : mise en contact avec la situation (visite
de site, observation d’images, étude documentaire, enquête, etc.) pour éveiller l’intérêt et amener l’élève
à se poser des questions. Cette observation doit être assez libre ; accorder suffisamment de temps à cette
phase.
NB : Le maître effectuera une visite préparatoire avant celle des élèves
- Phase d’analyse : à partir d’une observation dirigée, amener l’élève à identifier le problème majeur, ses
causes, ses conséquences ainsi que les solutions appropriées. Le problème à étudier doit être proche du
vécu de l’élève pour lui permettre de faire l’analyse demandée.
- Phase de récapitulation et de synthèse : le maître reprend en collaboration avec les élèves la trame
générale des acquisitions pour une récapitulation et une mise en cohérence des apprentissages : problème
– causes – conséquences – propositions de solutions
- Phase de réinvestissement : Les acquis seront réinvestis dans d’autres situations similaires
EVALUATION DES APPRENTISSAGES ET DE LA COMPETENCE
Le processus s’articule autour des points suivants :
- identification des informations à recueillir (cf. cahier d’activités)
- élaboration du test de recueil des informations (cf. cahier d’activités)
- administration du test (cf. cahier d’activités)
- correction et identification des lacunes
- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes)
- formation des groupes de besoins
- élaboration d’un dispositif de remédiation
- application du dispositif de remédiation

                                                                                                                                                                        311
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre dans son milieu

                            DOMAINE 1 SOUS - DOMAINE 2
                                     VIVRE ENSEMBLE

   COMPETENCE ET CRITERES
   Compétence de base : intégrer des connaissances, des aptitudes et des attitudes dans des situations
   d’explication et de proposition de solutions à des problèmes de relations humaines au sein du milieu
   Critères
   • Pertinence : les techniques, les démarches, les outils et les solutions choisis sont en adéquation avec

         la situation.
   • Justesse : les faits ou données trouvés sont exacts.
   • Exhaustivité : la réponse fournie par l’élève est complète.
   • Conformité : la réponse respecte les caractéristiques demandées
   • Faisabilité : la solution proposée est réaliste au regard du contexte et des ressources disponibles.
   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES
   • Etape 3 - Niveau 1
   - Palier 1
   - Palier 2

         » Situation d’apprentissage de l’intégration
    • Etape 3 - Niveau 2
    - Palier 3
    - Palier 4

         » Situation d’apprentissage de l’intégration
         » Situation d’évaluation

                                                                                                                                                                        312
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                   education au developpement durable
                                                  vivre ensemble

                                      SENS DE LA COMPETENCE ET NOTIONS CLES

Le sens de la compétence :
Il s’agit d’amener l’enfant à développer des aptitudes et des attitudes positives conformes aux valeurs
du milieu. La compétence se manifeste dans des situations où l’enfant, face à des problèmes de relations
humaines au sein du milieu, est appelé à fournir des explications et à proposer des solutions.

Composantes de la compétence :
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux autres
au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur l’explication et la proposition de solutions à des problèmes
liés à la vie en société et à la gestion des institutions locales. Les paliers du niveau 2 abordent l’explication
et la proposition de solutions préventives à des problèmes liés au voisinage entre des communautés ou des
Etats et à la gestion des institutions nationales et internationales.

Données psychopédagogiques :
L’égocentrisme qui caractérisait jusque-là les relations de l’enfant avec son entourage a largement décliné.
L’enfant du cours moyen est relativement mûr pour établir des relations de réciprocité, de tolérance
et d’égalité dans les relations sociales. Il doit alors être amené à analyser les valeurs et les conduites
caractéristiques de son groupe social. Dans « Vivre ensemble » l’élève apprend à analyser les problèmes
nés des relations humaines et à proposer des solutions pertinentes.

NOTIONS CLÉS

     Notions clés                                            Définitions

Communauté         - groupe humain solidaire qui partage une histoire, une culture ou des
                       intérêts communs
Divergence
Différence         - groupe de personnes qui pratique un mode de vie collectif
Emblème            - groupe de personnes dont la vie en commun est soumise à l’obéissance à
Institution
Organisation           certaines règles religieuses (ex. communauté mouride)
Symbole
                   Différence ou désaccord entre des personnes à propos d’idées ou d’intérêts
                   (divergence d’opinions)

                   - aspect ou attribut distinctif entre des personnes
                   - caractère original par lequel on se distingue des autres

                   Figure symbolique souvent accompagnée d’une devise

                   Organisme (ensemble des personnes, des services et des bureaux) officiel
                   affecté à une tâche précise d’intérêt public ou social

                   Association de personnes, généralement importante, dotée d’une structure et
                   créée en vue d’un but déterminé

                   Représentation concrète d’une notion abstraite
                   NB : emblème et symbole sont parfois considérés comme des synonymes.

                                                                                                                                                                      313
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER     intégrer des règles de base du savoir vivre, le respect des différences et des choix
    1      personnels dans des situations d’explication et de proposition de solutions à des
           problèmes liés à la vie en société

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs         Contenus                                           Durée
d’apprentissage          spécifiques

                       Identifier      des  - Identification des problèmes nés de la
                                               divergence d’opinion
                       problèmes       nés                                                     1 séance de
                                            oppositions radicales ; propos vifs ; querelles ;  45 mn
                       de la divergence     intransigeance ; railleries, ironie ; agressions
                                            verbales ; injures ; bouderie ; bagarres ; etc.    2 séances
                       d’opinions                                                              de 45 mn
                                            - gestion des problèmes nés de la                  chacune
Proposer des           Proposer des            divergence d’opinion
solutions à des        modes de gestion                                                        1 séance de
problèmes nés          des problèmes nés    séance 1 : prévention des problèmes (sens          45 mn
de la divergence       de la divergence     de l’écoute, ouverture d’esprit, respect de
d’opinions             d’opinions           l’opinion d’autrui dans ce qu’il a de juste,       1 séance de
                                            respect de l’autre, humilité, sens de la mesure    45 mn
                       Identifier      des  et de la modération, bonne foi, empathie,          90
                                            tolérance, etc.)                                   minutes
                       problèmes       nés  séance 2 : règlement des conflits (dialogue
                                            constructif, sens de l’écoute, ouverture
Proposer          des  de la différence     d’esprit, respect de l’opinion d’autrui, respect
                                            de l’autre, retenue, sens du dépassement,
solutions à des        d’appartenance       humilité, bonne foi, etc.)

problèmes         nés                       - identification des problèmes nés de la
                                               différence d’appartenance
de la différence       Proposer des
                       modes de gestion     rivalité, intolérance, ironie, moquerie,
d’appartenance         des problèmes nés    complexe de supériorité, fierté déplacée,
                       de la différence     repli identitaire, mépris, communautarisme,
                       d’appartenance       racisme, etc.

                                            - gestion des problèmes nés de la
                                               différence d’appartenance

                                            prévention et règlement : par le dialogue
                                            constructif, l’ouverture d’esprit, le respect
                                            de l’autre, le sens de l’égalité et de l’équité,
                                            l’humilité, etc.

Activités d’intégration

NB: Dans les Ecoles franco arabes, une séance de 30 mn pour chaque OS, l’enseignant choisit les moyens et
les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn.

314 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                              vivre ensemble

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : dans le cadre de la promotion de gestion participative, le/la directeur/trice et l’équipe
pédagogique, en relation avec les parents d’élèves et les partenaires de l’école, décident de mettre sur
pied un gouvernement scolaire. Les élèves sont largement informé(e)s et sensibilisé(e)s sur l’intérêt et les
enjeux d’une telle structure. En plus d’une participation au fonctionnement de l’établissement, il s’agit d’un
apprentissage des règles élémentaires de la démocratie. Pour le choix des dirigeant(e)s, une campagne
d’une semaine est ouverte. C’est une première expérience qui a vu les deux camps les plus représentatifs
s’affronter assez violemment ; l’un est dirigé par un garçon et l’autre par une fille. Leurs militant(e)s
respectifs se lancent des défis et des propos virulents. Adossé(e)s à des arguments sans concession, les
uns, les unes et les autres font preuve d’une intransigeance qui a failli tourner à l’affrontement physique. Ce
spectacle risque de créer un clivage entre les élèves, alors, le/la directeur/trice vous demande de proposer
des solutions de sortie de crise née de ces divergences d’opinion et d’appartenance.
Consigne : propose des solutions à des problèmes qui peuvent naître de cette divergence d’opinions et
d’appartenance. Pour cela :
identifie des problèmes qui peuvent naître de cette :
- divergence d’opinions
- différence d’appartenance
propose des modes de gestion des problèmes nés :
- de la divergence d’opinions
- de la différence d’appartenance

                                                                                                                                                                        315
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

PALIER  intégrer des règles de fonctionnement des organisations, une culture démocratique
    2   et la solidarité dans des situations d’explication et de proposition de solutions à des

        problèmes liés à la gestion des institutions locales

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

       Objectifs              Objectifs        Contenus                                                 Durée
  d’apprentissage            spécifiques
                                                                                                     2 séances
Découvrir le mode de     Identifier des types  - types d’organisations scolaires et                  de 45 mn
fonctionnement de        d’organisations          parascolaires (en lien avec l’école)               chacune
quelques organisations   locales
locales                                        séance 1 : coopérative scolaire, parlement            4 séances
                                               et gouvernement scolaire, comité de gestion,          de 45 mn
Découvrir le mode de                           association des parents d’élèves (APE),               chacune
fonctionnement de                              association des mères d’élèves (AME), association
quelques institutions                          d’enseignant(e)s, etc.                                2 séances
locales                                        - types d’organisations dans le milieu                de 45 mn
                                               séance 2 : conseil de quartier, maison de justice,    chacune
Activités d’intégration                        association sportive et culturelle (ASC), groupement
                                               d’intérêt économique (GIE), groupement de             4 séances
                                               promotion féminine (GPF), etc.                        de 45 mn
                                                                                                     chacune
                         Décrire          le   - description d’organisations locales
                                               missions, composition, ressources matérielles         90 minutes
                         fonctionnement        et financières, mode de fonctionnement, types
                                               d’activités, etc.
                         de       quelques     séance 1 : 2 ou 3 organisations liées à l’école
                                               séance 2 : 2 ou 3 organisations du milieu
                         organisations

                         locales

                         Identifier les types  - institutions décentralisées
                         d’institutions        conseil rural, conseil municipal, conseil régional
                         locales               - institutions déconcentrées
                                               sous-préfecture, préfecture, gouvernance

                         Décrire          le   - fonctionnement d’institutions décentralisées
                                               séances 1 et 2 : conseil rural, conseil municipal,
                         fonctionnement des    conseil régional (missions, composition, ressources
                                               matérielles et financières, membres, mode de
                         institutions locales  désignation, mode de fonctionnement, types
                                               d’activités, etc.)
                                               - fonctionnement d’institutions déconcentrées
                                               séances 3 et 4 : sous-préfecture, préfecture,
                                               gouvernance (responsable, missions, mode de
                                               désignation, activités)

NB: Dans les Ecoles franco arabes, 2 séances de 30 mn pour chaque OS, l’enseignant choisit les moyens et
les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn

316 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                              vivre ensemble

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
dans le cadre de la promotion de gestion participative, le/la directeur/trice et l’équipe pédagogique, en
relation avec les parents d’élèves et les partenaires de l’école, décident de mettre sur pied un gouvernement
scolaire. En plus d’une participation au fonctionnement de l’établissement, les élèves feront l’apprentissage
des règles élémentaires de la démocratie. Pour les préparer à organiser et à gérer le gouvernement scolaire,
le directeur/trice demande aux élèves de mener une enquête sur les organisations et les institutions du
milieu.

Consigne :
après enquête, décris les modes de fonctionnement des organisations et des institutions du milieu.

Pour cela :
identifie :

- les 2 types d’organisations locales
- les 2 types d’institutions locales

donne :

- des exemples pour chaque type d’organisation locale

- des exemples pour chaque type d’institution locale

décris les modes de fonctionnement :

- des organisations locales
- des institutions locales

      » Situation d’évaluation

Contexte :
dans le cadre de la promotion de gestion participative, le/la directeur/trice et l’équipe pédagogique, en
relation avec les parents d’élèves et les partenaires de l’école, décident de mettre sur pied un gouvernement
scolaire. En plus d’une participation au fonctionnement de l’établissement, les élèves feront l’apprentissage
des règles élémentaires de la démocratie. Pour les préparer à organiser et à gérer leur gouvernement, le
directeur/trice demande aux élèves de mener une enquête sur les organisations et les institutions du
milieu. Les candidat(e)s aux postes de Président, de Premier Ministre ou de Ministre de l’Intérieur seront
choisi(e)s parmi les élèves qui auront fait les meilleures enquêtes.

Consigne :
après enquête, décris les modes de fonctionnement des organisations et des institutions du milieu.

Pour cela :
identifie :

- les 2 types d’organisations locales
- les 2 types d’institutions locales

donne :

- 2 exemples pour chaque type d’organisation locale
- 2 exemples pour chaque type d’institution locale

décris le mode de fonctionnement :

- d’1 organisation locale
- d’1 institution locale

                                                                                                                                                                        317
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

      Critères                           GRILLE DE CORRECTON                            Barème
Justesse de                                          Indicateurs                        2 points
l’identification                                                                        1 point
                  Les 4 types de structures locales (2 types d’organisations locales :  0 point
Pertinence des    scolaire/parascolaire et dans le milieu ; 2 types d’institutions      2 points
exemples          locales : décentralisé et déconcentré) sont identifiés                1 point
                  3 ou 2 types de structures locales sont identifiés                    0 point
Justesse de la    Moins de 2 types de structures locales sont identifiés                2 points
description       Les 2 types d’organisations locales sont illustrés chacune par 2      1 point
                  exemples                                                              0 point

                  1 type d’organisation locale est illustré par 2 exemples              2 points
                  Aucun type d’organisation locale n’est illustré par 2 exemples
                  Les 2 types d’institutions locales sont illustrés chacune par 2       1 point
                  exemples                                                              0 point

                  1 type d’institution locale est illustré par 2 exemples               2 points
                  Aucun type d’institution locale n’est illustré par 2 exemples
                  Aucune erreur ou omission dans la description du fonctionnement       1 point
                  de l’organisation du milieu (missions, composition, ressources        0 point
                  matérielles et financières, membres, mode de désignation, mode de
                  fonctionnement, types d’activités, etc.)
                  1 à 3 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement de
                  l’organisation du milieu

                  Plus de 3 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement
                  de l’organisation du milieu

                  Aucune erreur ou omission dans la description du fonctionnement
                  de l’institution du milieu (missions, composition, ressources
                  matérielles et financières, membres, mode de désignation, mode de
                  fonctionnement, types d’activités, etc.)
                  1 à 3 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement de
                  l’institution du milieu

                  Plus de 3 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement
                  de l’institution du milieu

318 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                    education au developpement durable
                                                                                   vivre ensemble

PALIER  intégrer des modes d’organisation et des règles de fonctionnement dans des situations
    3   de découverte des organisations communautaires, sous-régionales et régionales

                          PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

       Objectifs           Objectifs                Contenus                                             Durée
  d’apprentissage         spécifiques
                                                                                                       1 séance de
Découvrir des             Identifier des            - types d’organisations communautaires             45 mn
organisations             organisations             à base ethnique (ex : sérères, peulh) ;
communautaires            communautaires            confrériques (ex : tidjane) ; confessionnelles     2 séances
                                                    (musulmans, chrétiens) ; de ressortissants (d’une  de 45 mn
Découvrir des                                       localité) ; socioprofessionnelles (enseignant(e)   chacune
organisations ouest-                                s) ; etc.
africaines et africaines                                                                               2 séances
                          Décrire le                - fonctionnement d’organisations                   de 45 mn
                          fonctionnement                communautaires                                 chacune
                          d’organisations
                          communautaires            séance 1 : fonctionnement d’une organisation       4 séances
                                                    séance 2 : fonctionnement d’une autre              de 45 mn
                                                    organisation (dénomination, date de création,      chacune
                                                    missions, membres, ressources, etc.)

                          Identifier des            - organisations ouest-africaines
                          organisations ouest-      OMVS, OMVG, CEDEAO, UEMOA, CILSS, ANAD ;
                          africaines et africaines  BOAD, BCEAO
                                                    - organisations africaines
                                                    UA ; CAF ; BAD ; AFABA ; NEPAD
                                                    NB : mettre l’accent sur la dénomination et le
                                                    sigle

                          Décrire le                - fonctionnement d’organisations ouest-
                          fonctionnement                africaines
                          d’organisations ouest-
                          africaines et africaines  séance 1 : OMVS ; OMVG ; CILSS ; ANAD
                                                    séance 2 : CEDEAO ; UEMOA ; BOAD ; BCEAO
                                                    - fonctionnement d’organisations africaines
                                                    séance 3 : UA ; NEPAD ; BAD
                                                    séance 4 : CAF ; AFABA ;
                                                    missions, composition, membres, mode de
                                                    fonctionnement, activités
                                                    NB : regrouper les organisations en fonction de
                                                    leurs missions

Activités d’intégration                                                                                90 minutes

NB: Dans les Ecoles franco arabes, 2 séances de 30 mn pour chaque OS, l’enseignant choisit les moyens et
les pratiques du milieu et l’activité d’intégration en 60 mn

                                                                                                                                                                      319
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
bientôt les examens de fin d’année ; les élèves ont terminé les programmes. C’est la période des révisions.
Avec la réforme de l’éducation, l’évaluation porte plus sur la compréhension que sur la mémoire. C’est
pourquoi, le/la maître/sse cherche à familiariser les élèves avec le nouveau format des épreuves ; il/
elle les entraîne à une approche globale et significative de la révision. Sur le chapitre des organisations
communautaires, sous-régionales et régionales, par exemple, chaque élève est appelé(e) à faire une
présentation synoptique des informations essentielles à retenir.

Consigne :
organise, de façon synoptique les informations essentielles sur les organisations communautaires, ouest-
africaines et africaines. Pour cela :
Identifie des organisations :
- communautaires du milieu
- ouest-africaines
- africaines
décris le fonctionnement des organisations :
- communautaires du milieu
- ouest-africaines
- africaines

NB : tu peux utiliser le tableau, ci-dessous

Types           Identification                Description du fonctionnement

communautaire

ouest-africain

africain

320 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                      education au developpement durable
                                                                                     vivre ensemble

            PALIER  intégrer des modes d’organisation et des règles de fonctionnement dans des
                4   situations de découverte des institutions nationales et internationales

                    PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs              Objectifs                  Contenus                                   Durée
d’apprentissage           spécifiques                                                          4 séances
                                                                                               de 45 mn
                    Découvrir          les  - attributs de souveraineté de notre pays          chacune
                                            séance 1 : l’Etat et la Nation
                    attributs de la         séance 2 : la République et la Constitution        2 séances
                                            séance 3 : les symboles de la Nation : le          de 45 mn
                    souveraineté de notre   drapeau ; le sceau (face 1 : le lion passant et    chacune
                                            l’étoile ; face 2 : le baobab et la devise) ; la
                    pays                    devise ; l’hymne national ;                        5 séances
                                            séance 4 : les emblèmes de la Nation (le lion      de 45 mn
                                            et le baobab)                                      chacune

                                            - institutions nationales :                                        321

                                            séance 1 : le Président de la République et le

                                            gouvernement ; l’Assemblée nationale ; les

                                            Cours et Tribunaux ; les Conseils consultatifs

                                            (Conseil  économique,         social           et

                    Identifier         des  environnemental, Conseil de la Magistrature,

                    institutions       et   Conseil de la Défense, Conseil du Plan, etc.)

                    des organisations       - organisations nationales :

                    nationales              séance 2 : organisations humanitaires : Croix

                                            rouge, Haut commissariat pour les réfugiés

Découvrir     des                           (HCR), Conseil National de Lutte contre le SIDA

institutions  et                            (CNLS), Alliance Nationale de Lutte contre

des organisations                           le SIDA, Institut de l’Hygiène Sociale (IHS),

nationales                                  etc. ; organisations nationales des droits de

                                            l’homme : ONDH, RADHO, etc.

                    Décrire            le   - fonctionnement d’institutions nationales
                                            séance 1 : le Président de la République et le
                    fonctionnement          gouvernement ;
                                            séance 2 : l’Assemblée nationale ;
                    d’institutions     et   séance 3 : les Cours et Tribunaux ;
                                            séance 4 : les Conseils consultatifs : Conseil
                    d’organisations         économique, social et environnemental,
                                            Conseil de la Magistrature, Conseil de la
                    nationales              Défense, Conseil du Plan, etc.
                                            - fonctionnement d’organisations

                                               nationales :
                                            séance 5 : organisations humanitaires : Croix
                                            rouge, Haut commissariat pour les réfugiés
                                            (HCR), Conseil National de Lutte contre le SIDA
                                            (CNLS), Alliance Nationale de Lutte contre
                                            le SIDA (ANCS), Institut de l’Hygiène Sociale
                                            (IHS), etc. ; organisations nationales des droits
                                            de l’homme : ONDH, RADHO, etc.

GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

                   Identifier       des  - les organismes du système des Nations
                                            Unies
                   institutions     et                                                   1 séance
                                         UNICEF, UNESCO, FAO, OMS, OMC, HCR, FNUAP,      de 45 mn
                   des organisations     ONUSIDA, OIT,...
                                         - autres organismes internationales             5 séances
Découvrir le mode  internationales       FMVJ, CIO, FIFA, CICR, etc.                     de 45 mn
de fonctionnement                        NB : Mettre l’accent sur la dénomination et le  chacune
d’institutions et  Décrire          le   sigle
d’organisations                                                                               90
internationales                          - fonctionnement d’organismes du                 minutes
                                            système des Nations-Unies
                   fonctionnement
                                         séances 1, 2 et 3 : UNICEF, UNESCO, FAO, OMS,
                   d’institutions   et   OMC, HCR, FNUAP, OIT,...
                                         - fonctionnement d’autres organisations
                   d’organisations
                                            internationales
                   internationales       séances 4 et 5 : FMVJ, CIO, FIFA, CICR, etc.

Activités d’intégration

NB: Dans les Ecoles franco arabes, 3 séances de 30 mn pour chaque OA, l’enseignant choisit 3 à 4
organismes nationaux et des NU et l’activité d’intégration en 60 mn

INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

322 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                           education au developpement durable
                                                                          vivre ensemble

◊ INTÉGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte :
bientôt les examens de fin d’année ; les élèves ont terminé les programmes. C’est la période des révisions.
Avec la réforme de l’éducation, l’évaluation porte plus sur la compréhension que sur la mémoire. C’est
pourquoi, le/la maître/sse cherche à familiariser les élèves avec le nouveau format des épreuves ; il/elle
les entraîne à une approche globale et significative de la révision. Sur le chapitre des institutions nationales
et internationales, par exemple, chaque élève est appelé(e) à faire une présentation synoptique des
informations essentielles à retenir.

Consigne :
organise, de façon synoptique les informations essentielles sur les institutions nationales et internationales.
Pour cela :
indique les attributs de la souveraineté de notre pays
identifie des organisations et des institutions :
» nationales
» internationales
décris le fonctionnement des organisations et des institutions :
- nationales
- internationales

NB : tu peux utiliser le tableau, ci-dessous

Attributs de la                 Organisations et institutions
souveraineté
                           Identification  Description du fonctionnement
   nationale

                 Niveau
                 national

                 Niveau
                 international

                                                                                                                                                                      323
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

        » Situation d’évaluation
  Contexte :
  les examens scolaires de fin d’année sont programmés pour la semaine prochaine. Toute l’école est
  mobilisée pour les dernières activités de préparation des candidat(e)s. Pour le dernier examen blanc
  appelé couramment « essai », les conditions de l’examen sont créées tant du point de vue de la surveillance
  que de la correction. La proclamation des résultats se fera dans le cadre d’une grande cérémonie à laquelle
  assisteront tous les maîtres et élèves de l’école, les parents et les partenaires. Chaque candidat(e) voudra
  faire bonne figure devant l’assistance. Les épreuves reproduiront le même format qu’à l’examen, c’est-à-
  dire qu’elles seront globales et significatives. Le sujet de « Vivre ensemble » porte sur la découverte des
  organisations nationales et internationales.
  Consigne :
  organise, de façon synoptique les informations essentielles sur les institutions nationales et internationales.
  Pour cela :
  indique les attributs de la souveraineté de notre pays (4 symboles et 2 emblèmes)
  identifie :
  - 3 organisations nationales ;
  - 3 institutions nationales ;
  - 2 organisations internationales ;
  - 2 institutions internationales ;
  décris le fonctionnement :
  - d’1 organisation nationale ;
  - d’1 institution nationale ;
  - d’1 organisation internationale ;
  - d’1 institution internationale.

324 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                      education au developpement durable
                                                     vivre ensemble

     Critères                                GRILLE DE CORRECTON                              Barème
                                                                                              2 points
Justesse des                                              Indicateurs                         1 point
indications                                                                                   0 point
                      Les 6 attributs de la souveraineté de notre pays (4 symboles et 2       2 points
Justesse         des  emblèmes) sont indiqués                                                 1 point
                                                                                              0 point
identifications       Les 5 ou 3 attributs de la souveraineté de notre pays (4 symboles et 2  3 points
                      emblèmes) sont indiqués                                                 2 points
Justesse         des                                                                          1 point
                      Moins de 3 attributs de la souveraineté de notre pays (4 symboles et 2  0 point
descriptions          emblèmes) sont indiqués                                                 3 points
                                                                                              2 points
                      Les 8 organisations et institutions nationales ou internationales sont  1 point
                      identifiées                                                             0 point

                      7 à 4 des organisations ou institutions nationales ou internationales
                      sont identifiées

                      Moins de 4 des organisations ou institutions nationales ou
                      internationales sont identifiées

                      Aucune erreur ou omission dans la description du fonctionnement
                      des 2 organisations et institutions nationales

                      1 erreur ou omission dans la description du fonctionnement des 2
                      organisations et institutions nationales

                      2 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement des 2
                      organisations et institutions nationales

                      Plus 2 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement
                      des 2 organisations et institutions internationales

                      Aucune erreur ou omission dans la description du fonctionnement
                      des 2 organisations et institutions internationales

                      1 erreur ou omission dans la description du fonctionnement des 2
                      organisations et institutions internationales

                      2 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement des 2
                      organisations et institutions internationales

                      Plus 2 erreurs ou omissions dans la description du fonctionnement
                      des 2 organisations et institutions internationales

3

                                                                                                                                                                      325
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

                               INFORMATIONS DIDACTIQUES

  MOYENS :
  Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
  indicatif, sur les moyens suivants :
  - vécu de l’enfant à l’école et dans ses relations sociales ;
  - situations fortuites ;
  - situations simulées ;
  - modèle du maître ;
  - études de cas ;
  - contes, légendes, proverbes ;
  - etc.
  INDICATIONS POUR LA DEMARCHE :
  Phase de compréhension
  - Mise en situation des élèves : utilisation d’un prétexte (situation vécue ou simulée, situation fortuite,
  histoire narrée, etc.) ;
  - Appropriation du problème : le maître aide les élèves à comprendre globalement le problème posé.
  Phase d’analyse et de discussion
  Le maître organise la discussion dans les groupes (ou en plénière) pour faire apparaître tous les points de
  vue qui peuvent être de nature opposée (bien / mal, juste / injuste, vrai / faux, etc.). Tous les points de vue
  sont dignes d’intérêt, donc de respect.
  Phase d’appréciation
  Reprise systématique et réflexion critique pour dégager les avantages et les inconvénients de chaque
  option. Cette phase peut amener des élèves à modifier volontairement leurs représentations du problème
  pour en avoir une perception plus précise.
  Phase de choix
  - Les élèves opèrent et expriment librement leur choix
  - Les choix sont justifiés et argumentés
  Phase de réinvestissement
  La conclusion ou le choix retenus devront inspirer les conduites futures des élèves
  EVALUATION APPRENTISSAGES ET DE LA COMPETENCE :
  Le processus s’articule autour des points suivants :
  - identification des informations à recueillir (cf. cahier d’activités)
  - élaboration du test de recueil des informations (cf. cahier d’activités)
  - administration du test (cf. cahier d’activités)
  - correction et identification des lacunes
  - catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes)
  - formation des groupes de besoins
  - élaboration d’un dispositif de remédiation
  - application du dispositif de remédiation

326 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                              education au developpement durable
                                                                                              vivre ensemble

               SITUATION D’INTEGRATION DES PALIERS INTERDISCIPLINAIRES DE L’ETAPE 3

                  (Education au développement durable: vivre dans son milieu - vivre ensemble)

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTEGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 1
Contexte :
le développement de l’urbanisation implique souvent une concentration des populations. La densité
au kilomètre carré devient de plus en plus élevée. On assiste, ainsi, à diverses formes de cohabitation
entre des populations cosmopolites qui ont des traditions, des cultures et des modes de vie différentes.
Dans certains quartiers, le phénomène se traduit par une promiscuité qui engendre l’insalubrité et la
propagation de maladies redoutables pour les enfants, tels le paludisme et les diarrhées. C’est pourquoi,
à la veille des grandes vacances qui coïncident avec la période pré-hivernale, l’école envisage de mener
une campagne interne d’information et de sensibilisation. Les élèves de CM2 sont appelé(e)s à élaborer un
document support. Le/la maître/sse demande à chacun(e) d’entre vous de faire une esquisse.

Consigne : élabore un document support pour l’information et la sensibilisation des élèves sur les
interrelations entre promiscuité, insalubrité et maladies tels le paludisme et les diarrhées dans un
contexte de vie en société. Pour cela,

décris :

- différentes formes de cohabitation qui traduisent la promiscuité ;
- des types de problèmes en lien avec une différence de mode de vie dans un contexte de promiscuité ;
- les manifestations de l’insalubrité en situation de promiscuité ;
- des maladies favorisées par le manque d’hygiène (paludisme, choléra) ;

propose :
- des modes de gestion des déchets ménagers ;
- des mesures préventives contre le paludisme et le choléra dans un contexte de vie en société.

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTEGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 2

Contexte :
le développement urbain avec la multiplication des usines et des voitures a, par endroit, des conséquences
néfastes sur la santé des populations. Les maladies respiratoires, par exemple, sont de plus en plus
fréquentes. A l’école, beaucoup d’élèves souffrent d’asthme. Cette maladie est incurable à l’état actuel
de la médecine. La meilleure solution réside, donc, dans l’information et la sensibilisation pour limiter
la récurrence de la maladie. C’est pourquoi, le/la directeur/trice veut engager les élèves dans une vaste
campagne de mobilisation contre ce fléau. Chaque élève de CM2 est appelé(e) à formuler des propositions
en direction du Conseil municipal.

Consigne : formule, en direction du Conseil municipal, des propositions pour une campagne d’information
et de sensibilisation sur « pollution et maladie respiratoire : l’asthme ». Pour cela,

identifie les maladies respiratoires récurrentes dans le milieu

décris :

- l’asthme (manifestations, causes (allergènes), conséquences) ;
- le Conseil municipal (composition, missions, ressources matérielles et financières, mode de
fonctionnement, domaines de compétences et types d’activités, etc.)

propose de mesures à prendre face à l’asthme au niveau :

- individuel et de la famille (face aux allergies)
- du Conseil municipal (face à la pollution)

                                                                                                                                                                        327
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

SITUATION D’EVALUATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 2

Contexte : pour le Conseil municipal, l’hivernage est toujours une période critique dans la gestion de
l’hygiène et son corollaire, la préservation de la santé. Le problème est encore plus aigu dans les bidonvilles
situés à la périphérie de l’agglomération urbaine où les enfants souffrent beaucoup des maladies cutanées.
C’est pourquoi, les autorités de la ville misent sur une mobilisation citoyenne. Le Maire demande aux
établissements scolaires de préparer les élèves à une campagne de sensibilisation. Après une série d’activités
d’apprentissage sur le sujet, le/la maître/sse vous invite à élaborer individuellement un document support.
Les auteur(e)s des meilleures productions accompagneront auprès des populations les jeunes du quartier
membres de l’Association sportive et culturelle (ASC) ou du Groupement de promotion féminine (GPF).

Consigne : élabore un document support pour une campagne de sensibilisation sur « hygiène et maladies
cutanées : la gale ». Pour cela,

identifie :

- des maladies cutanées ;
- des formes de promiscuité ;

décris :

- la gale (manifestations, causes, conséquences) ;
- une ASC ou un GPF du quartier (composition, missions, ressources matérielles et financières, mode de
fonctionnement, domaines et types d’activités, etc.) ;

propose de mesures de lutte contre la gale au niveau :

- individuel et collectif ;
- du Conseil municipal.

    Critères                               GRILLE DE CORRECTON                                Barème
Justesse de                                                                                   1 point
l’identification                                        Indicateurs                           0 point
                                                                                              1 point
Justesse de la    Au moins 2 maladies cutanées sont identifiées (la gale, l’eczéma, le zona,  0 point
description       etc.)                                                                       2 points
                  Moins de 2 maladies cutanées sont identifiées                               1 point
                  Au moins 2 formes de promiscuité sont identifiées (plusieurs familles       0 point
                  dans une même maison, plusieurs personnes dans une même pièce,
                  quartiers non lotis, etc.)                                                  2 points
                  Moins de 2 formes de promiscuité sont identifiées                           1 point
                  Aucune erreur ou omission dans la description de la gale (manifestations,   0 point
                  causes, conséquences)
                  1 erreur ou omission significative dans la description de la
                  gale (manifestations, causes, conséquences)
                  Plus d’1 erreur ou omission significative dans la description de la
                  gale (manifestations, causes, conséquences)
                  Aucune erreur ou omission dans la description de l’ASC ou du GPF
                  (composition, missions, ressources matérielles et financières, mode de
                  fonctionnement, domaines et types d’activités, etc.)
                  1 erreur ou omission dans la description de l’ASC ou du GPF
                  Plus d’1 erreur ou omission dans la description de l’ASC ou du GPF

328 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                education au developpement durable
                                               vivre ensemble

Pertinence des  Au moins 3 mesures de lutte contre la gale sont proposées au niveau       2 points
propositions    individuel (aération des habitations, respect des normes de construction  1 point
                des habitations, respect de l’hygiène individuelle et collective, etc.)   0 point

                2 mesures de lutte contre la gale sont proposées au niveau individuel     2 points
                                                                                          1 point
                Moins de 2 mesures de lutte contre la gale sont proposées au niveau       0 point
                individuel

                Au moins 3 mesures de lutte contre la gale sont proposées au Conseil
                municipal (surveillance des normes de construction des habitations,
                promotion de l’hygiène individuelle et collective, assainissement,
                aménagement d’espaces verts et d’espaces boisés etc.)

                2 mesures de lutte contre la gale sont proposées au Conseil municipal

                Moins de 2 mesures de lutte contre la gale sont proposées au Conseil
                municipal

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTEGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 3

Contexte :
dans le cadre des activités préparatoires du festival des origines, un concours est organisé sur le sujet : « la
cohabitation entre communautés d’appartenance différente ou d’intérêts opposés peut être à l’origine de la
dégradation des ressources et sources de conflits. C’est souvent le cas entre des éleveurs transhumants et
des cultivateurs (entre pêche artisanale et pêche industrielle). Le phénomène se rencontre aussi au niveau
des frontières héritées de la colonisation. Des populations font des incursions dans un pays voisin pour
piller ses ressources naturelles. La dégradation progressive de l’environnement installe la pauvreté et son
corollaire, la malnutrition qui fragilise les enfants devant la maladie. La solution pour une cohabitation
harmonieuse peut venir des organisations communautaires, sous-régionales ou régionales selon le cas ».
Le/la maître/sse vous soumet le sujet. Les auteur(e)s des meilleurs textes seront invités au festival.

Consigne : propose des solutions aux problèmes de dégradation des ressources naturelles dans le cadre
d’une cohabitation entre éleveurs transhumants et cultivateurs. Pour cela,
décris :
- les formes de dégradation des ressources ;
- les conséquences de la dégradation des ressources dans un contexte de cohabitation entre éleveurs et
cultivateurs ;
- une organisation communautaire (type, membres, missions, domaines d’intervention, modalités de
fonctionnement, etc.) ;
- les formes de troubles nutritionnels (malnutrition) ;
propose aux deux parties des solutions pour :
- une exploitation rationnelle des ressources ;
- une alimentation équilibrée des enfants ;

- une cohabitation harmonieuse entre communautés.

SITUATION D’APPRENTISSAGE DE L’INTEGRATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 4

Contexte : c’est la fin de l’année scolaire ; toute l’équipe pédagogique se mobilise pour organiser le dernier
examen blanc. L’un des sujets est, ainsi, libellé : « les problèmes de population, particulièrement la
santé de la mère et de l’enfant, sont devenus des préoccupations nationales et internationales. Le
problème a davantage pris de l’ampleur depuis la découverte du VIH/SIDA. Des stratégies à l’échelle des
organisations étatiques ou supranationales sont développées ». Les élèves doivent proposer des solutions
pertinentes dans le cadre des stratégies des organisations nationales et internationales pour lutter contre
l’infection au VIH/SIDA de la mère et de l’enfant.

                                                                                                                                                                      329
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education au developpement durable
vivre ensemble

  Consigne : propose des solutions pertinentes dans le cadre des stratégies des organisations internationales
  pour lutter contre l’infection au VIH/SIDA de la mère et de l’enfant. Pour cela,
  Identifie :
  les problèmes de santé liés à une famille (maternité) nombreuse ;
  - des organisations internationales de lutte contre le VIH/SIDA ;
  - les moments critiques de transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant ;
  décris :
  - les manifestations du SIDA ;
  - les conséquences de l’infection au VIH/SIDA ;
  - une organisation internationale de lutte contre le VIH/SIDA (dénomination, organisation,

      fonctionnement, types d’activités, etc.)
  propose des mesures :
  - pour préserver la santé de la mère et de l’enfant ;
  - de lutte contre la transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant.

  SITUATION D’EVALUATION DU PALIER INTERDISCIPLINAIRE 4
  Contexte :
  c’est la fin de l’année scolaire ; toute l’équipe pédagogique se mobilise pour organiser le dernier examen
  blanc. L’un des sujets est, ainsi, libellé : « les problèmes de population, particulièrement la santé de la
  mère et de l’enfant, sont devenus des préoccupations nationales et internationales. Le problème a
  davantage pris de l’ampleur depuis la découverte du VIH/SIDA. Des stratégies à l’échelle des organisations
  étatiques ou supranationales sont développées ». Les élèves doivent proposer des solutions pertinentes
  dans le cadre des stratégies des organisations nationales et internationales pour lutter contre l’infection au
  VIH/SIDA de la mère et de l’enfant.
  Consigne :
  propose des solutions pertinentes dans le cadre des stratégies des organisations nationales pour lutter
  contre l’infection au VIH/SIDA de la mère et de l’enfant. Pour cela,
  Identifie :
  - 3 problèmes de santé liés à une famille (maternité) nombreuse ;
  - 2 organisations nationales de lutte contre le VIH/SIDA ;
  - 3 moments critiques de transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant ;
  décris :
  - 3 conséquences de l’infection au VIH/SIDA ;
  - 1 organisation nationale de lutte contre le VIH/SIDA (dénomination, organisation, fonctionnement,
  types d’activités, etc.)
  propose :
  - 3 mesures pour préserver la santé de la mère et de l’enfant ;
  - 3 mesures de lutte contre la transmission du VIH/SIDA de la mère à l’enfant.

330 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                      education au developpement durable
                                                     vivre ensemble

Critères                                       GRILLE DE CORRECTON                              Barème
                                                           Indicateurs                          2 points
Justesse          de                                                                             1 point
                      2 organisations nationales de lutte contre le VIH/SIDA sont identifiées    0 point
l’identification      (Conseil National de Lutte contre le SIDA-CNLS, Alliance Nationale de     2 points
                      Lutte contre le SIDA-ANCS, Institut de l’Hygiène Sociale-IHS),             1 point
Justesse de la        1 organisation nationale de lutte contre le VIH/SIDA est identifiée        0 point
description           Aucune organisation nationale de lutte contre le VIH/SIDA n’est
                      identifiée                                                                2 points
Justesse des          Les 3 moments critiques de transmission du VIH/SIDA de la mère à           1 point
propositions          l’enfant sont identifiés (durant la grossesse, à l’accouchement, pendant   0 point
                      l’allaitement)                                                            2 points
                      2 moments critiques de transmission du VIH/SIDA de la mère à               1 point
                      l’enfant sont identifiés                                                   0 point
                      Moins de 2 moments critiques de transmission du VIH/SIDA de la
                      mère à l’enfant est identifié                                             2 points
                      3 conséquences de l’infection au VIH/SIDA sont décrites (affaiblissement
                      de l’organisme de la mère, prédisposition à développer la maladie ;        1 point
                      risques accrus de fausse couche, d’avortement, enfant mort-né ou           0 point
                      contaminé)
                      2 conséquences de l’infection au VIH/SIDA sont décrites
                      Moins de 2 conséquences de l’infection au VIH/SIDA est décrite
                      Aucune erreur ou omission significative dans la description de
                      l’organisation de lutte contre le VIH/SIDA (dénomination, organisation,
                      fonctionnement, types d’activités, etc.)
                      1 erreur ou omission significative dans la description de l’organisation
                      de lutte contre le VIH/SIDA
                      Plus d’1 erreur ou omission significative dans la description de
                      l’organisation de lutte contre le VIH/SIDA
                      3 mesures de lutte contre la transmission du VIH/SIDA de la mère à
                      l’enfant sont proposées (dépistage volontaire et anonyme du VIH
                      pendant la grossesse ; suivi de la mère : mise sous ARV précoce ;
                      consultations prénatales régulières ; accouchement assisté ; allaitement
                      maternel avec mère sous ARV)
                      2 mesures de lutte contre la transmission du VIH/SIDA de la mère à
                      l’enfant sont proposées
                      Moins de 2 mesures de lutte contre la transmission du VIH/SIDA de la
                      mère à l’enfant sont proposées

                                                                                                                                                                      331
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
     DOMAINE

EDUCATION
PHYSIQUE, SPORTIVE

    ET ARTISTIQUE
                                            SCHEMA INTEGRATEUR

DOMAINES                                    SOUS DOMAINES          ACTIVITES        THEMES TRANSVERSAUX

                                                                   Histoire

DOMAINE 1                                   SOUS DOMAINE 1         Géographie
       Education
          à la science et à la vie sociale      Découverte
                                                 du monde

                                                                      Initiation    PREMST (Programme de Renforcement
                                                                   scientifique et  de l’Enseignement des Mathématiques,
                                                                   technologique    des Sciences et de la Technologie

                                                                   Vivre            § Environnement
                                                                                    § Population
                                                                   dans son milieu § Santé
                                            SOUS DOMAINE 2

                                            Education au                            § Genre

                                            développement durable  Vivre ensemble § Paix, citoyenneté et droits humains

                                                                                    § Education religieuse

DOMAINE 2                                    SOUS DOMAINE 1        Activités
       Education                                                   physiques
          physique, sportive et artistique        Education
                                            physique et sportive   Activités
                                                                   sportives

                                             SOUS DOMAINE 2        Arts plastiques
                                            Education artistique
                                                                      Education
                                                                      musicale

                                                                   Arts scéniques

REMARQUE : du point de vue de la présentation, il y a deux activités distinctes en éducation physique et
sportive mais, dans la pratique, la mise en œuvre de ces deux activités se fera de façon intégrée pour rester

fidèle à l’esprit du Procédé de compétition multiple par équipes (PCME).

334 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
TROISIEME ETAPE
                                 DOMAINE 2
           EDUCATION PHYSIQUE, SPORTIVE ET ARTISTIQUE

COMPETENCE DE CYCLE :
Intégrer des règles de base, des activités motrices simples et des techniques élémentaires
d’expression dans des situations de réalisation d’œuvres d’art et d’éducation physique et sportive.

COMPETENCE DE L’ETAPE :
Intégrer des règles de base, des activités motrices simples et des techniques élémentaires
d’expression dans des situations de réalisation d’œuvres d’art et d’éducation physique et sportive.

COMPETENCES DE SOUS DOMAINES             EDUCATION ARTISTIQUE
         EDUCATION PHYSIQUE ET SPORTIVE

Intégrer des règles de base, des activités motrices, Intégrer des techniques élémentaires
des techniques simples et des systèmes de jeu d’observation, de reproduction et de création
dans des situations de compétitions sportives dans des situations de production artistique

COMPETENCES DE BASE PAR ACTIVITE

SOUS DOMAINES       ACTIVITES                          COMPETENCES DE BASE

Education physique  Education physique   Intégrer des règles de base, des activités
      et sportive   Activités sportives  motrices, des techniques simples et des
                                         systèmes de jeu dans des situations de
                    Arts plastiques      compétitions sportives

Education artistique Education musicale  Intégrer des formes, des couleurs et des
                                         techniques élémentaires de reproduction et
                    Arts scéniques       d’expression artistique dans des situations
                                         de production de dessins, de décors et de
                                         modelage d’objets courants

                                         Intégrer des mélodies, des rythmes divers,
                                         une gestuelle simple et la coordination
                                         des mouvements dans des situations
                                         d’interprétation et de création de chants

                                         Intégrer l’imitation, le jeu de rôles, la mise en
                                         scène et le déguisement dans des situations
                                         de présentation de sketchs (produits, lus ou
                                         vus)

REMARQUE : du point de vue de la présentation, il y a deux activités distinctes en éducation physique et
sportive mais, dans la pratique, la mise en œuvre de ces deux activités se fera de façon intégrée pour rester
fidèle à l’esprit du Procédé de compétition multiple par équipes (PCME).

336 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                                                                  DEVELOPPEMENT DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIEME ETAPE

      Activités      Compétences                                                                                  Paliers                                                  Objectifs d’apprentissages               Objectifs spécifiques
   disciplinaires       de base

      Activités      Intégrer des activités motrices, des règles de base, des techniques simples et des systèmes  1. Intégrer des activités motrices, des règles de base   Organiser une compétition en course      Participer à une compétition de course
     physiques            de jeu dans des situations de compétitions sportives                                    et des techniques simples dans des situations de         Organiser une compétition en saut        Appliquer les règlements des courses
                                                                                                                  compétitions en sport individuel                         Organiser une compétition de football    Participer à une compétition en saut
Activités sportives                                                                                                                                                        Organiser une compétition de volleyball  Appliquer les règlements des sauts
                                                                                                                  2. Intégrer des activités motrices, des règles de base,  Organiser une compétition de course      Jouer un match de football dans le respect des
                                                                                                                  des techniques simples et des systèmes de jeu dans       Organiser une compétition de saut        consignes de l’entraîneur
                                                                                                                  des situations de compétitions en sports collectifs                                               Appliquer le règlement dans un match de football
                                                                                                                                                                           Participer à un concours de gestes       Organiser un match de volleyball
                                                                                                                  3. Intégrer des activités motrices, des règles de base   techniques                               Appliquer le règlement dans un match de volleyball
                                                                                                                  et des techniques simples dans des situations de                                                  Participer à une compétition de course de vitesse
                                                                                                                  compétition en sports individuels                        Participer à une compétition en          Participer à une compétition de course d’obstacles
                                                                                                                                                                           athlétisme                               Organiser une compétition de saut en longueur
                                                                                                                  4. Intégrer des règles de base, des activités motrices,                                           Organiser une compétition de saut en hauteur
                                                                                                                  des techniques simples et des systèmes de jeu dans                                                Organiser une compétition de triple saut
                                                                                                                  des situations de compétitions en sports collectifs                                               Participer à un concours de lancer de précision (ou
                                                                                                                  avec comme dominantes le relais, le basketball                                                    d’adresse)
                                                                                                                                                                                                                    Participer à un concours de service de balle
                                                                                                                                                                                                                    (volleyball)
                                                                                                                                                                                                                    Participer à une compétition de tir au but
                                                                                                                                                                                                                    Participer à une compétition de conduite de balle
                                                                                                                                                                                                                    Participer à une course de vitesse ou d’obstacles
                                                                                                                                                                                                                    Participer à une épreuve de saut en longueur, en
                                                                                                                                                                                                                    hauteur ou de triple saut

337                                                                                                                                                                        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Arts plastiques  Intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires de             1. Intégrer des formes, des couleurs et des             Reproduire le dessin d’un objet ou d’un  Reproduire le dessin d’un objet familier
                      reproduction et d’expression artistique dans des situations de production  techniques élémentaires dans des situations de          animal familiers                         Reproduire le dessin d’un animal familier
                           de dessins, de décors et de modelage d’objets courants                dessin d’objets ou d’animaux familiers                  Dessiner de mémoire un objet ou un       Dessiner de mémoire un objet familier
                                                                                                                                                         animal familier                          Dessiner de mémoire un animal familier
                                                                                                 2. Intégrer des formes, des couleurs et des techniques  Réaliser des rangements décoratifs       Colorier une frise
                                                                                                 élémentaires de reproduction et d’expression                                                     Compléter une frise
                                                                                                 artistique dans des situations de réalisation de        Embellir le dessin d’un objet            Reproduire les motifs d’un dessin
                                                                                                 rangements décoratifs et de décoration de dessins                                                Embellir le dessin d’un objet avec des motifs
                                                                                                 d’objets familiers                                      Dessiner des objets et des animaux       proposés
                                                                                                 3. Intégrer des formes, des couleurs et des techniques  familiers                                Réaliser un dessin d’imitation
                                                                                                 élémentaires dans des situations de dessin d’objets     Illustrer par le dessin un texte ou un   Réaliser un dessin d’observation
                                                                                                 ou d’animaux familiers et d’illustration de textes ou   thème                                    Illustrer un texte (récitation, chant conte, etc.)
                                                                                                 de thèmes                                               Réaliser des dessins décoratifs          Illustrer un thème donné
                                                                                                                                                                                                  Colorier une rosace
                                                                                                 4. Intégrer des formes, des couleurs et des             Embellir le dessin d’un objet            Dessiner une rosace
                                                                                                 techniques élémentaires dans des situations de                                                   Embellir le dessin d’un objet avec des motifs
                                                                                                 réalisation de dessins décoratifs                                                                ornementaux proposés
                                                                                                                                                                                                  Embellir le dessin d’un objet avec des motifs
                                                                                                                                                                                                  ornementaux librement choisis

338
                                                                                                                   DEVELOPPEMENT DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIEME ETAPE

     Activités   Compétences                                                                                       Paliers                                                  Objectifs d’apprentissages         Objectifs spécifiques
 disciplinaires     de base

    Education    Intégrer des paroles, des mélodies, des rythmes divers, des techniques vocales, une gestuelle     1. Intégrer des paroles, des mélodies, des mélodies      Reproduire des sons d’instruments  Identifier des sons d’instruments à percussion
     musicale         appropriée et la coordination des mouvements dans des situations d’interprétation de chants  d’instruments à percussion, des techniques                                                  Imiter des sons d’instruments à percussion
                                                                                                                   vocales, une gestuelle simple et la coordination des     Interpréter un chant avec un       Exécuter un chant avec l’accompagnement d’un
339                                                                                                                mouvements dans des situations d’interprétation de       accompagnement instrumental        instrument à percussion
                                                                                                                   chants tirés du répertoire local et national                                                Accompagner l’exécution d’un chant avec un
                                                                                                                                                                            Reproduire des sons d’instruments  instrument à percussion
                                                                                                                   2. Intégrer des paroles, des mélodies d’instruments à                                       Identifier des sons d’instruments à cordes
                                                                                                                   cordes, des techniques vocales, une gestuelle simple et  Interpréter un chant avec un       Imiter des sons d’instruments à cordes
                                                                                                                   la coordination des mouvements dans des situations       accompagnement instrumental        Exécuter un chant avec l’accompagnement d’un
                                                                                                                   d’interprétation de chants tirés du patrimoine local et                                     instrument à cordes
                                                                                                                   national                                                 Reproduire des sons d’instruments  Accompagner l’exécution d’un chant avec un
                                                                                                                                                                                                               instrument à percussion
                                                                                                                   3. Intégrer des paroles, des mélodies d’instruments à    Interpréter un chant avec un       Identifier des sons d’instruments à vent
                                                                                                                   vent, des techniques vocales, une gestuelle simple et    accompagnement instrumental        Imiter des sons d’instruments à vent
                                                                                                                   la coordination des mouvements dans des situations       Interpréter un chant sans un       Exécuter un chant avec l’accompagnement d’un
                                                                                                                   d’interprétation de chants                               accompagnement instrumental        instrument à vent
                                                                                                                                                                            Interpréter un chant avec un       Accompagner l’exécution d’un chant avec un
                                                                                                                   4. Intégrer des paroles, des mélodies d’instruments      accompagnement instrumental        instrument à vent
                                                                                                                   divers, des techniques vocales, une gestuelle                                               Fredonner la mélodie d’un chant
                                                                                                                   appropriée et la coordination des mouvements dans                                           Exécuter un chant
                                                                                                                   des situations d’interprétation de chants                                                   Exécuter un chant avec un accompagnement
                                                                                                                                                                                                               instrumental
                                                                                                                                                                                                               Accompagner l’exécution d’un chant avec un
                                                                                                                                                                                                               instrument

                                                                                                                                                                            GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
Arts scéniques  Intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles, la mise en scène et le  1. Intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu     Imiter un comédien vu dans une       Imiter un comédien dans un rôle gai
                     déguisement dans des situations de représentation de sketchs vus                   de rôles et le déguisement dans des situations de            dramatique                           Imiter un comédien dans un rôle triste
                                                                                                        représentation de sketchs vus                                                                     Jouer le rôle gai d’un comédien vu dans un
                                                                                                                                                                     Interpréter le rôle d’un comédien    sketch
                                                                                                        2. Intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de  dans un sketch vu                    Jouer le rôle triste d’un comédien vu dans un
                                                                                                        rôles, le déguisement et l’organisation des décors dans                                           sketch
                                                                                                        des situations de représentation de sketchs                  Imiter un personnage célèbre         Imiter une vedette
                                                                                                                                                                                                          Imiter un leader d’opinion
                                                                                                        3. Intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu     Interpréter le rôle d’un personnage  Interpréter le rôle d’une vedette dans un sketch
                                                                                                        de rôles, le déguisement et la mise en scène dans des        célèbre dans un sketch à deux        à deux personnes
                                                                                                        situations de représentation de sketchs                      personnes                            Interpréter le rôle d’un leader d’opinion dans
                                                                                                                                                                                                          un sketch à deux personnes
                                                                                                        4. Intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu     Imiter un personnage typique         Imiter un(e) ivrogne
                                                                                                        de rôles, le déguisement et la mise en scène dans des        Jouer le rôle d’un personnage        Imiter un enfant gâté
                                                                                                        situations de représentation de sketchs inspirés de          typique                              Jouer le rôle d’un(e) ivrogne
                                                                                                        l’imaginaire des enfants                                     Imiter un personnage de la           Jouer le rôle d’un(e) enfant gâté(e)
                                                                                                                                                                     littérature enfantine                Imiter un personnage d’une histoire racontée
                                                                                                                                                                     Jouer le rôle d’un personnage de la  Imiter un personnage d’un texte lu
                                                                                                                                                                     littérature enfantine                Jouer le rôle d’un personnage d’une histoire
                                                                                                                                                                                                          racontée
                                                                                                                                                                                                          Jouer le rôle d’un personnage d’une histoire lue

340                                                                                                                                                                  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
               TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIEME ETAPE

Sem.  Activités physiques et                   Arts plastiques             Education musicale                   Arts scéniques
              sportives
  1
  2                                                             PALIER 1
  3
  4   Participer à une compétition  Reproduire le dessin d’un objet        Identifier des sons d’instruments à  Imiter un comédien dans un rôle
  5   de course 4                   familier 2                             percussion 2                         gai 2
  6
  7   Appliquer les règlements des  Reproduire le dessin d’un animal       Imiter des sons d’instruments à      Imiter un comédien dans un rôle
  8   courses 2                     familier 3                             percussion 3                         triste 3
  9
 10   Participer à une compétition  Dessiner de mémoire un objet familier  Exécuter un chant avec               Jouer le rôle gai d’un comédien vu
 11   en saut 5                     4                                                                           dans un sketch 4
 12                                                                        l’accompagnement           d’un
 13
 14                                                                        instrument à percussion 4

 15                                                                        Accompagner l’exécution d’un
                                    Dessiner de mémoire un animal chant avec un instrument à Jouer le rôle triste d’un comédien
      Appliquer les règlements des familier 4                                                                   vu dans un sketch 4
                                                                           percussion 4
      sauts 2

      Intégration en          et Intégration                                      Intégration                       Intégration
      Activités physiques          en Arts plastiques                      en Education musicale                en Arts scéniques
      sportives

341                                                                        GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                        PALIER 2

16                                                                    Identifier des sons d’instruments à Imiter une vedette 2
17 Jouer un match de football 3 Colorier une frise 3                  cordes 2

18                                                                    Imiter des sons d’instruments à

19                                                                    cordes 2                       Imiter un leader d’opinion 3
20 Appliquer le règlement dans
     un match de football 3      Compléter une frise 4                Exécuter un chant      avec
21                                                                    l’accompagnement       d’un
                                                                      instrument à cordes 4
22                                                                                                   Interpréter le rôle d’une vedette
                                                                                                     dans un sketch à deux personnes 4
23 Organiser un match de

24 volleyball 4                  Reproduire les motifs d’un dessin 3

25                                                                    Accompagner l’exécution d’un

26 chant avec un instrument à Interpréter le rôle d’un leader
27 Appliquer le règlement dans Embellir le dessin d’un objet avec des percussion 5                     d’opinion dans un sketch à deux

     un match de football 3      motifs proposés 3                                                     personnes 4

28

29 Intégration en Intégration                                                Intégration                   Intégration
         Activités physiques et                                       en Education musicale            en Arts scéniques
30                               en Arts plastiques
     sportives

342                                                                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                           TABLEAU DE PLANIFICATION ANNUELLE DES APPRENTISSAGES DE LA TROISIEME ETAPE

Sem.  Activités physiques et sportives   Arts plastiques                                Education musicale           Arts scéniques

  1                                                            PALIER 3
  2
  3   Participer à une compétition de                                           Identifier des sons d’instruments à
  4
  5   course de vitesse 2                Réaliser un dessin d’imitation 3       vent 2                               Imiter un(e) ivrogne 3
  6
  7   Participer à une compétition de                                           Imiter des sons d’instruments à
  8   course d’obstacles 2                                                      vent 2
  9
 10   Organiser une compétition de saut  Réaliser un dessin d’observation 3     Exécuter un chant avec               Imiter un enfant gâté 2
 11   en longueur 3                                                                                                  Jouer le rôle d’un(e) ivrogne 4
 12                                      Illustrer un texte (récitation, chant  l’accompagnement               d’un
 13   Organiser une compétition de saut  conte, etc.) 3
 14   en hauteur 3                                                              instrument à vent 4
 15
      Organiser une compétition de Illustrer un thème donné 4                   Accompagner l’exécution d’un
      triple saut 3                                                             chant avec un instrument à vent 5 Jouer le rôle d’un(e) enfant

                                                                                                                               gâté(e) 4

      Intégration en                         Intégration                                       Intégration               Intégration
      Activités physiques et sportives   en Arts plastiques                             en Education musicale        en Arts scéniques

343                                                                                     GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                                              PALIER 4

16 Participer à un concours de lancer Colorier une rosace 2                             Fredonner la mélodie d’un chant 2 Imiter un personnage d’une
17 de précision (ou d’adresse) 2                                                                                                       histoire racontée 2

18 Participer à un concours de service                                                  Exécuter un chant 3         Imiter un personnage d’un texte
19 de balle (volleyball) 2                                                                                          lu 3

                                                       Dessiner une rosace 4
20 Participer à une compétition de tir
21 au but 2

22 Participer à une compétition de                                                      Exécuter un chant avec un Jouer le rôle d’un personnage
                                       Embellir le dessin d’un objet avec des accompagnement instrumental 4 d’une histoire racontée 4
23 conduite de balle 2                 motifs ornementaux proposés 3

24 Participer à une course de vitesse

25 ou d’obstacles 2

26 Participer à une épreuve de saut en Embellir le dessin d’un objet avec des motifs ornementaux librement Accompagner l’exécution d’un Jouer le rôle d’un personnage
27 longueur, en hauteur ou de triple choisis 4                                          chant avec un instrument 4  d’une histoire lue 4

28 saut 3

29         Intégration en                           Intégration                                Intégration              Intégration
                                                en Arts plastiques                      en Education musicale       en Arts scéniques
30 Activités physiques et sportives

344
                                                      education physique, sportive et artistique

                         DOMAINE 2 SOUS - DOMAINE1
                         EDUCATION PHYSIQUE ET SPORTIVE

1. COMPETENCE DE BASE ET CRITERES

 COMPETENCE DE BASE : intégrer des activités motrices, des règles de base, des techniques simples
 et des systèmes de jeu dans des situations de compétitions sportives

CRITERES :
• Respect des règles : les règles de jeu et de fair-play sont respectées
• Maîtrise des règles : les règles de jeu et de fair-play sont citées
• Habileté : les stratégies de jeu et les gestes techniques sont appropriés
• Combativité : l’engagement dans le jeu est sans réserve
APPROPRIATION DE LA COMPETENCE
Sens de la compétence
Il s’agit de donner à l’enfant l’occasion de s’adonner à des compétitions sportives. La compétence se
manifeste dans des situations où l’enfant est appelé à appliquer des règles de base, des activités motrices,
des techniques simples et des systèmes de jeu dans des tournois interclasses ou inter-écoles.
Composantes de la compétence
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
autres au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur les sports individuels avec comme dominantes la
course et le saut ainsi que sur les sports collectifs avec comme dominantes le football, le volleyball et le
handball. Les paliers du niveau 2 traitent des sports individuels avec comme dominantes le lancer et la lutte
ainsi que des sports collectifs avec comme dominantes le relais et le basketball.
Données psychopédagogiques
L’école doit prendre en charge l’éducation totale de l’enfant : celle du corps comme celle de l’esprit. L’enfant
doit grandir et s’épanouir de façon équilibrée : « un esprit sain dans un corps sain ». L’éducation physique
et sportive exerce une influence bénéfique sur le développement de la personnalité de l’enfant, au plan
intellectuel en fortifiant l’attention et au plan moral en raffermissant la volonté. Elle se propose aussi de
développer les qualités physiques de l’enfant, sa force, son adresse et son agilité. Par la pratique régulière
des sports collectifs, l’enfant développe ses qualités sociales, le sens de la coopération, le respect de la règle
et le fair-play.
Pour la formation des groupes comme pour le choix des activités, il faut tenir compte de la force physique
et de non de l’âge réel.

                                                                                                                                                                        345
 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique

Notions clés                                                 Définitions

           Notions   Accomplissement d’une série d’actions musculaires qui vise le mouvement
 Activités motrices  volontaire ou qui constitue une réaction observable à une situation.
 Fair-play
                     Le fair-play, l’esprit sportif ou le franc-jeu désigne une conduite honnête
 Système de jeu      dans un jeu et même dans toutes circonstances. Utilisé couramment dans le
                     monde du sport, ce terme recouvre à la fois le respect de l’adversaire, des
                     règles, des décisions de l’arbitre, du public et de l’esprit du jeu, mais aussi la
                     loyauté, la maîtrise de soi et la dignité dans la victoire comme dans la défaite.

                     Le système de jeu est la répartition des forces et la distribution des rôles
                     attribués à chaque poste. Plus communément, il désigne la place des joueurs/
                     euses et le nombre de joueurs/euses par ligne. C’est le dispositif choisi par
                     l’entraîneur pour s’organiser sur le terrain. Au football, on rencontre trois
                     principaux systèmes de jeu : 3 – 5 – 2 ; 4 – 4 – 2 ; 4 – 3 – 3.

                     L’organisation d’une équipe pour un match se compose d’un système de jeu et
                     d’une stratégie ou plan de jeu qui contient l’animation offensive et l’animation
                     défensive.

346 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                               education physique, sportive et artistique

                  PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER            intégrer des activités motrices, des règles de base et des techniques simples
    1             dans des situations de compétitions en sport individuel

                  2. PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs      Objectifs                      Contenus                           Durée
d’apprentissage   spécifiques

Rappel : toute activité sportive doit commencer par des exercices d’échauffement.
Exercices d’échauffement : petites foulées ponctuées de brèves accélérations suivies de
sautillements sur place, d’élévation de genoux, de talons aux fesses ; moment de récupération
avec inspiration et expiration

                               Course d’endurance

                               - bonne répartition de l’effort sur

                               l’ensemble du parcours

                               - des foulées à amplitude large

                               - bonne coordination corporelle

                               - ne pas ralentir à la vue de la ligne

                               d’arrivée (si possible accélérer)

                               - ne pas courir en zigzag au risque d’allonger

                  Participer à une la distance                                       4 séances
                  compétition de - fair-play                                         de 45 mn
                               Course de vitesse                                     chacune
                  course
                               - Cf. contenus de la course d’endurance

                               - accroissement de la fréquence des foulées

Organiser    une               - fair-play
compétition
course       en                Course de relais

                               - Cf. contenus de la course d’endurance

                               - accroissement de la fréquence des foulées

                               - technique de tenue, de passage et de

                               réception du témoin

                               - fair-play

                               préparation de chaque rencontre :

                               matérialisa-tion du parcours (traçage des

                               couloirs pour la vitesse et le relais ; dispositions

                  Appliquer    les des haies pour la course d’obstacles), 2 séances
                  règlements  des documents de match, désignation des officiels de 45 mn
                  courses      (starter, juges de course, juge à l’arrivée)
                                                                                     chacune
                               règles d’arbitrage : équipements des

                               coureurs, respect du signal de départ, rester

                               dans son couloir, ne pas contourner les haies

                               pour la course d’obstacles, fair-play, etc.

                                                                                                                                                                      347
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique

                                 Saut en longueur

                                 - activités préparatoires : à saute mouton, saut à

                                 cloche pied, saut à pieds joints

                                 - techniques de saut en longueur : course d’élan

                                 rapide, jambe d’attaque le plus près possible de

                                 la planche d’appel sans mordre, sauter vers le

                                 haut et vers l’avant, se cambrer vers l’avant à

                                 l’atterrissage pour aller le plus loin possible

                                 § Saut en hauteur :

                                 - activités préparatoires : à saute mouton, saut à

                                 cloche pied, saut à pieds joints,

                     Participer à une - techniques de saut en hauteur : course d’élan 5 séances

                     compétition en rapide, attaque et procédé de franchissement de 45 mn

                     saut        (rouleau ventral, ciseau), réception douce, fair- chacune

Organiser  une                   play
                                   § Triple saut :
compétition en saut
                                 - activités préparatoires : saut à cloche pied,

                                 saut à pieds joints, saut en extension, saut pieds

                                 joints/réception accroupi

                                 - techniques de triple saut : course d’élan

                                 rapide, jambe d’attaque le plus près possible

                                 de la planche d’appel sans mordre, « un pied, le

                                 même, l’autre pied, les deux pieds », sauter vers

                                 le haut et vers l’avant, se cambrer vers l’avant à

                                 l’atterrissage pour aller le plus loin possible

                     Appliquer          - préparation de chaque rencontre : préparation
                     règlements  les matériel (élastique, fosse, poteaux) ; officiels 2 séances
                     sauts       des (juges de sauts, marqueur) - règles d’arbitrage : ne pas mordre ; ne pas de 45 mn

                                        toucher l’élastique ou passer dessous pour la chacune
                                        hauteur, nombre d’essais, fair-play

NB : les règles d’arbitrage s’acquièrent dans les situations de pratique. L’organisation et la pratique des
activités sportives sont, donc, articulées ; elles ne constituent pas deux moments séparés.

Activités d’intégration                                                                 60
                                                                                     minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : dans le cadre des activités périscolaires, l’Inspecteur de l’Education et de la Formation met
en compétition un trophée. Ton école rencontre celle du quartier voisin dans un tournoi de biathlon
comprenant une épreuve de relais et une épreuve de triple saut. Tu es sélectionné(e) comme concurrent(e)
et comme officiel(le).

Consigne : participe à l’organisation du tournoi. Pour cela :
- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire
- compétis avec ton équipe dans les deux rencontres
- joue un rôle d’officiel(le) dans une rencontre opposant deux autres écoles

348 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                  education physique, sportive et artistique

             PALIER      intégrer des activités motrices, des règles de base, des techniques simples et
                 2       des systèmes de jeu dans des situations de compétitions en sports collectifs

                         2. PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs                          Contenus                                   Durée
d’apprentissage          spécifiques

Rappel : toute activité sportive doit commencer par des exercices d’échauffement.
Exercices d’échauffement : petites foulées ponctuées de brèves accélérations suivies de sautillements sur place,
d’élévation de genoux, de talons aux fesses ; moment de récupération avec inspiration et expiration posées

                                                  exercices d’échauffement : voir ci-dessus

                         Jouer un match de        - gestes techniques : passe, réception/contrôle,      3 séances de
                         football dans le         marquage/démarquage, dribble/défense, tir/            45 mn chacune
                         respect des consignes    parade,
                         de l’entraîneur          - système de jeu : dispositif et stratégie d’attaque
                                                  pour marquer ; dispositif et stratégie pour enrayer
                                                  une attaque adverse

Organiser    une activités préparatoires : délimitation et
compétition   de matérialisation du terrain, choix des officiels,
football                                            documents de match

                                                  - règles d’arbitrage : équipement et nombre

                         Appliquer            le de joueurs, coup d’envoi (démarrage, après un 3 séances de

                         règlement dans un but marqué), remise en jeu (touche, corner, coup 45 mn chacune
                         match de football        franc, 6 mètres), pénalty, hors jeu, remplacement,

                                                  avertissement (verbal, carton jaune), expulsion

                                                  (carton rouge), carton vert, prolongation, séries de

                                                  tirs au but, tirage au sort pour le choix des camps

                                                  au départ

                                                  exercices d’échauffement : voir ci-dessus

                                                  - gestes techniques : passe, réception,

                         Organiser un match marquage/démarquage, défense, tir/parade,                   4 séances de

                         de volleyball            - système de jeu : dispositif et stratégie d’attaque 45 mn chacune

                                                  pour marquer ; dispositif et stratégie pour enrayer

                                                  une attaque adverse

Organiser    une                                  activités préparatoires : équipement et nombre
compétition
volleyball   de                                   de joueurs, délimitation et matérialisation du

                                                  terrain, choix des officiels, documents de match

                         Appliquer            le  - règles d’arbitrage : service (démarrage, après      3 séances de
                                                  un point marqué, un set gagné, service perdu),        45 mn chacune
                         règlement dans un        remplacement, avertissement (verbal, carton

                         match de volleyball

                                                  jaune), expulsion (carton rouge), carton vert,

                                                  tirage au sort pour le choix des zones d’évolution

                                                  au départ

Activités d’intégration                                                                                 60 minutes

                                                                                                                                                                      349
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS :
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : dans le cadre de son programme d’activités, l’UASSU organise des compétitions sportives.
Ton école doit rencontrer celle du quartier voisin dans les tournois de football et de volleyball. Tu es
sélectionné(e) comme joueur/se et comme officiel(le) dans le tournoi de football.

Consigne : participe à l’organisation du tournoi de football. Pour cela :
- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire
- joue le match de football
- joue un rôle d’officiel(le) dans un match de football opposant deux autres écoles

      » Situation d’évaluation :

Contexte : dans le cadre de son programme d’activités, l’UASSU organise des compétitions sportives. Ton
école doit rencontrer celle du quartier voisin dans les tournois de volleyball. Le maître de tutelle organise
un test de sélection pour former l’équipe de l’école.

Consigne : participe au tournoi de sélection. Pour cela :

- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire

- remporte le set au volleyball dans un duel à 4 points gagnants

- donne 3 règles d’arbitrage en volleyball

   Critères                               GRILLE DE CORRECTION                          Barème
Combativité                                         Indicateurs                         4 points
Habileté                                                                                3 points
Maîtrise des  La performance requise est réalisée dans le duel au volleyball            2 points
règles        La performance requise n’est pas réalisée, mais 3 points ont été marqués   1 point
              La performance requise n’est pas réalisée, mais 2 points ont été marqués   0 point
              La performance requise n’est pas réalisée, mais 1 point a été marqué      3 points
              La performance requise n’est pas réalisée et aucun point n’a été marqué   2 points
              Aucune maladresse dans les exercices d’échauffement                        1 point
              1 maladresse dans les exercices d’échauffement                             0 point
              2 maladresses dans les exercices d’échauffement                           3 points
              Plus de 2 maladresses dans les exercices d’échauffement                   2 points
              3 règles d’arbitrage sont données                                          1 point
              2 règles d’arbitrage sont données                                          0 point
              1 règle d’arbitrage est donnée
              Aucune règle d’arbitrage n’est donnée

350 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                               education physique, sportive et artistique

             PALIER  intégrer des activités motrices, des règles de base et des techniques simples
                 3   dans des situations de compétition en sports individuels

                     PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs        Objectifs spécifiques                  Contenus                              Durée
d’apprentissage

Rappel : toute activité sportive doit commencer par des exercices d’échauffement.
Exercices d’échauffement : petites foulées ponctuées de brèves accélérations suivies de sautillements sur place,
d’élévation de genoux, de talons aux fesses ; moment de récupération avec inspiration et expiration posées

                                               techniques de course de vitesse :

                                               - bonne répartition de l’effort sur l’ensemble

                                               du parcours

                                               - des foulées à amplitude large

                                               - bonne coordination corporelle

                     Participer à une          - ne pas ralentir à la vue de la ligne d’arrivée   2 séances
                     compétition de course de  (si possible accélérer)                            de 45 mn
                     vitesse                   - ne pas courir en zigzag au risque d’allonger     chacune
                                               la distance à parcourir

Organiser    une                               - accroissement de la fréquence des foulées
compétition
course       de                                - fair-play

                                               - règles d’arbitrage : équipements des

                                               coureurs, respect du signal de départ, rester

                                               dans son couloir, fair-play, etc.

                                               techniques de course d’obstacles

                                               - Cf. contenus de la course de vitesse, ci-dessus

                     Participer à une - technique de franchissement d’obstacles 2 séances
                     compétition de course - fair-play
                                               règles d’arbitrage :                               de 45 mn

                     d’obstacles               équipements des coureurs, respect du signal        chacune

                                               de départ, rester dans son couloir, ne pas

                                               contourner les obstacles, fair-play, etc.

                                               techniques de saut en longueur

                                               - activités préparatoires : à saute mouton,

                                               saut à cloche pied, saut à pieds joints

                                               - techniques de saut en longueur : course

                                               d’élan rapide, jambe d’attaque le plus

                                               près possible de la planche d’appel sans

Organiser    une Organiser        une mordre, sauter vers le haut et vers l’avant, se cambrer vers l’avant à l’atterrissage pour 3 séances
compétition
saut         de compétition de saut en aller le plus loin possible                                de 45 mn

                     longueur                  organisation d’une rencontre                       chacune

                                               - préparation de chaque rencontre :

                                               préparation matérielle (élastique, fosse,

                                               poteaux) ; officiels (juges de sauts,

                                               marqueur)

                                               - règles d’arbitrage : ne pas mordre ;

                                               nombre d’essais, fair-play

                                                                                                                                                                      351
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique

Organiser                une   Saut en hauteur :                             3 séances
                              - activités préparatoires : à saute mouton,    de 45 mn
compétition de saut en        saut à cloche pied, saut à pieds joints,       chacune
                              - techniques de saut en hauteur : course
hauteur                       d’élan rapide, attaque et procédé de           3 séances
                              franchissement (rouleau ventral, ciseau),      de 45 mn
Organiser                une  réception douce, fair-play                     chacune
                              organisation d’une rencontre
compétition de triple         - préparation de chaque rencontre :
                              préparation matérielle (élastique, fosse,
saut                          poteaux) ; officiels (juges de sauts,
                              marqueur)
                              - règles d’arbitrage : ne pas toucher
                              l’élastique ou passer dessous pour la
                              hauteur, nombre d’essais, fair-play

                                Triple saut :
                              - activités préparatoires : saut à cloche
                              pied, saut à pieds joints, saut en extension,
                              saut pieds joints/réception accroupi

                              - techniques de triple saut : course
                              d’élan rapide, jambe d’attaque le plus près
                              possible de la planche d’appel sans mordre,
                              « un pied, le même, l’autre pied, les deux
                              pieds », sauter vers le haut et vers l’avant,
                              se cambrer vers l’avant à l’atterrissage pour

                              aller le plus loin possible

                              organisation d’une rencontre
                               - préparation de chaque rencontre :
                               préparation matérielle (élastique, fosse,
                               poteaux) ; officiels (juges de sauts,
                               marqueur)
                               - règles d’arbitrage : ne pas mordre ;
                               nombre d’essais, fair-play

Activités d’intégration                                                      60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS :
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : dans le cadre de son programme d’activités, le Gouvernement scolaire organise un week-end
sportif. Ta classe rencontre l’autre CM1 dans un tournoi de biathlon comprenant une épreuve de course et
une épreuve de saut. Tu es sélectionné(e) comme joueur/se et comme officiel(le) dans le tournoi de triple
saut.

Consigne : participe à l’organisation du tournoi de triple saut. Pour cela :
- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire
- participe à la compétition de triple saut

- joue un rôle d’officiel(le) dans une compétition de triple saut opposant deux autres écoles

352 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                      education physique, sportive et artistique

PALIER              intégrer des règles de base, des activités motrices, des techniques simples et des
    4               systèmes de jeu dans des situations de compétitions en sports collectifs avec comme

                    dominantes le relais, le basketball

                    PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

     Objectifs       Objectifs        Contenus                                                     Durée
d’apprentissage     spécifiques
                                                                                               2 séances
Participer à un     Participer      préparation matérielle : balle de tennis, une cible        de 45 mn
concours de gestes               à formée de deux carrés dont le petit (50 cm x 50             chacune
techniques
                    un concours       cm) est circonscrit dans le grand (60 cm x 60 cm)        2 séances
                    de lancer de      placée à 1,5 m du sol et distante de 6 m pour les        de 45 mn
                    précision (ou     filles et 7 m pour les garçons                           chacune
                    d’adresse)        - résultat attendu : toucher le cœur de la cible
                                      avec la balle                                            2 séances
                                                                                               de 45 mn
                    Participer à un   préparation matérielle : des poteaux, un filet (ou       chacune
                    concours de       une corde) placée à 2 m du sol et distant de 4,5 m
                    service de balle  aussi bien pour les filles que pour les garçons          2 séances
                    (volleyball)      - résultat attendu : faire passer la balle par-          de 45 mn
                                      dessus le filet ; la balle doit rebondir dans les        chacune
                                      limites du terrain du camp adverse

                    Participer à une  préparation matérielle : des camps d’un mètre de
                    compétition de    large ; une balle de football (junior) posée à 5 m
                    tir au but        pour les filles et à 6 m pour les garçons
                                      résultat attendu : faire franchir à la balle la ligne
                                      de but

                                           préparation matérielle : délimitation du
                                           parcours, chronomètre, balle de football (junior),
                    Participer à une obstacles placés sur une distance de 10 m à

                    c o m p é t i t i o n intervalles irréguliers

                    de conduite de résultat attendu : faire le parcours balle au pied

                    balle             en slalomant entre les obstacles sans sortir du

                                      couloir dans une limite de temps de 25 secondes

                                      pour les filles et 12 secondes pour les garçons

                                                                                                                                                                     353
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique

                                 Course de vitesse

                                 - préparation matérielle : matérialisation du

                                 parcours traçage des couloirs, documents de

                                 match,

                                 - résultat attendu : course sur une distance

                  Participer à   de 50 m en 8,2 secondes pour les filles et 7,8      2 séances
                                 secondes pour les garçons                           de 45 mn
                  une    course  Course d’obstacles                                  chacune
                                 - préparation matérielle : matérialisation du
                  de vitesse ou
                                   parcours traçage des couloirs ; dispositions des
                  d’obstacles

                                 haies, documents de match

                                 - résultat attendu : course sur une distance de

                                 50 m en 13 secondes pour les filles et 12 secondes

                                 pour les garçons en franchissant 3 haies de 40 cm

                                 de hauteur sur des intervalles réguliers.

                                 Saut en longueur

                                 - techniques de saut en longueur : course d’élan

                                 rapide, jambe d’attaque le plus près possible de

                                 la planche d’appel sans mordre, sauter vers le

Participer à une                 haut et vers l’avant, se cambrer vers l’avant à
compétition en                   l’atterrissage pour aller le plus loin possible
athlétisme                       - résultat attendu : un saut d’une longueur
                                 minimale de 2,90 m pour les filles et de 3 m pour

                                 les garçons

                                 Saut en hauteur :

                                 - techniques de saut en hauteur : course d’élan

                  Participer à une rapide, attaque et procédé de franchissement

                  épreuve de saut (rouleau ventral, ciseau), réception douce, fair   3 séances

                  en longueur, en play                                               de 45 mn
                  hauteur ou de - résultat attendu : un saut d’une hauteur           chacune

                  triple saut    minimale de 1 m pour les filles et de 1,05 m pour

                                 les garçons

                                 Triple saut :

                                 - techniques de triple saut : course d’élan

                                 rapide, jambe d’attaque le plus près possible de

                                 la planche d’appel sans mordre, « un pied, le

                                 même, l’autre pied, les deux pieds », sauter vers

                                 le haut et vers l’avant, se cambrer vers l’avant à

                                 l’atterrissage pour aller le plus loin possible

                                 résultat attendu : un saut d’une longueur

                                 minimale de 6 m pour les filles et de 7 m pour les

                                 garçons

Activités d’intégration                                                              60 minutes

354                              GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2
                                                       education physique, sportive et artistique

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS :
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : dans le cadre de son programme d’activités, l’UASSU organise des compétitions sportives.
Ton école doit rencontrer celle du quartier voisin dans les tournois de football et de volleyball. Tu es
sélectionné(e) comme joueur/se et comme officiel(le) dans le tournoi de football.
Consigne : participe à l’organisation du tournoi de football. Pour cela :
- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire
- joue le match de football
- joue un rôle d’officiel(le) dans un match de football opposant deux autres écoles

      » Situation d’évaluation :
Contexte : dans le cadre de son programme d’activités, l’UASSU organise des compétitions sportives. Ton
école doit rencontrer celle du quartier voisin dans les tournois de volleyball. Le maître de tutelle organise
un test de sélection pour former l’équipe de l’école.
Consigne : participe au tournoi de sélection. Pour cela :
- exécute des exercices d’échauffement et d’étirement musculaire
- remporte le set au volleyball dans un duel à 4 points gagnants
- donne 3 règles d’arbitrage en volleyball

  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2 355
education physique, sportive et artistique

    Critères                          GRILLE DE CORRECTION                           Barème
Combativité                                      Indicateurs                      4 points
                                                                                  3 points
Habileté      La performance requise est réalisée dans le duel au volleyball
Maîtrise      La performance requise n’est pas réalisée, mais 3 points ont été    2 points
des règles    marqués
              La performance requise n’est pas réalisée, mais 2 points ont été    1 point
              marqués
              La performance requise n’est pas réalisée, mais 1 point a été mar-  0 point
              qué                                                                 3 points
              La performance requise n’est pas réalisée et aucun point n’a été    2 points
              marqué                                                              1 point
              Aucune maladresse dans les exe+rcices d’échauffement                0 point
                                                                                  3 points
              1 maladresse dans les exercices d’échauffement                      2 points
                                                                                  1 point
              2 maladresses dans les exercices d’échauffement                     0 point

              Plus de 2 maladresses dans les exercices d’échauffement

              3 règles d’arbitrage sont données
              2 règles d’arbitrage sont données
              1 règle d’arbitrage est donnée
              Aucune règle d’arbitrage n’est donnée

NB: Pour l’Education Physique Sportive; avec la réduction du temps dans les Ecoles franco arabes, pour
l’OA1, les OS1 et 2; se déroulent en 2 séances de 30 mn et pour l’AO2 les OS3 ; OS4 se déroulent en 3 séances

de 30 mn et l’activité d’intégration en 60 mn.

356 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                       education physique, sportive et artistique

                                INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS :
Le maître ne doit pas s’attendre impérativement à un matériel sophistiqué. Pour le développement de la
compétence à travers les différents paliers, il peut s’appuyer, à titre indicatif, sur les moyens suivants :
- matériaux de récupération : pots de conserve, pneus, piquets, etc.
- matériels confectionnés : dossards, bandeaux, foulards, claquoir, drapeaux, etc.
- matériels standards : sifflets, ballons, élastique, mètre pour mesurer les dimensions, etc.
INDICATIONS POUR LA DEMARCHE :
Utiliser le plus souvent le jeu et les formes jouées pour aider à la socialisation
Faire appel aux exercices de psychomotricité pour corriger les insuffisances dans la perception (trouble de
l’orientation dans l’espace, confusion gauche / droite, etc.) et la motricité
- Respecter les rythmes biologiques en alternant activité et repos,
- Proscrire les exercices physiques intenses, et les jeux dangereux ;
- Diversifier les rôles de l’apprenant : acteurs, spectateurs, officiels
- Proposer des exercices, des jeux et des activités globales et variées (éviter toute forme de spécialisation
La séance d’éducation physique et sportive comporte les moments significatifs suivants :
1. prise en main : formation et vérification des rangs et des tenues, marche cadencée, chant
2. mise en train (échauffement) : activation modérée générale par des exercices appropriés
3. Exercices de maintien : développement musculaire, correction posturale, etc.
4. Exercices préparatoires : exercices de préparation physique en rapport avec les activités sportives
prévues dans chaque atelier ;
5. Déroulement des activités : mise en place des situations pédagogiques destinées à la réalisation des
objectifs de la séance : tournois dans le cadre du PCME
6. Retour au calme : immobilité et silence en vue de calmer l’agitation et de permettre une recharge
d’énergie.
7. Bilan et évaluation de la séance : expression des élèves sur les aspects positifs et les faiblesses
8. Toilette et retour en classe

  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3èèmmee Étape - CM1 - CM2 357
education physique, sportive et artistique
arts plastiques

                       SOUS - DOMAINE 2
           EDUCATION ARTISTIQUE - Arts plastiques

  COMPETENCE DE BASE ET CRITERE :
   COMPETENCE DE BASE : intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires de
   reproduction et d’expression artistique dans des situations de production de dessins, de décors et de
   modelage d’objets courants
  CRITERES :
   • Conformité : les caractéristiques du modèle observé sont respectées
   • Qualité : les caractéristiques de l’objet reproduit de mémoire sont respectées
   • Soin : les tracés et/ou le coloriage sont réalisés de façon nette
   • Harmonie : les couleurs utilisées se marient bien
  APPROPRIATION DE LA COMPETENCE :
  Sens de la compétence :
  Il s’agit d’initier les élèves aux techniques de décoration. La compétence se manifeste dans des situations
  scolaires et périscolaires où l’élève est appelé à produire des objets pour la décoration.
  Composantes de la compétence :
  La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
  autres au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur le modelage d’objets de la vie courante, le dessin,
  le découpage, le collage et le pliage. Les paliers du niveau 2 abordent le coloriage d’objets dessinés ou
  modelés et la production d’objets décoratifs par collage ou par pliage
  Données psychopédagogiques :
  C’est par des étapes progressives que l’enfant est passé du réalisme intellectuel au réalisme visuel. Par les
  sens il appréhende le monde et se l’approprie. Par ailleurs, il met en œuvre son imagination, son inventivité
  et sa créativité, c’est-à-dire sa capacité à résoudre des problèmes. L’activité plastique permet d’apprendre
  à observer et à rendre les enfants sensibles aux éléments qui les entourent, aux couleurs, aux formes, aux
  volumes et aux matières.

 358 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
NOTIONS CLÉS                                   education physique, sportive et artistique
          Notions                                                                    arts plastiques

 Colorer                                                      Définitions
 colorier
                    - donner une teinte déterminée (à quelque chose)
 Des couleurs       - donner à quelque chose de la couleur ou plus de couleur

 Dessin             - mettre en couleurs une représentation graphique (dessin)
 Dessin de mémoire  - appliquer des couleurs sur quelque chose, notamment en utilisant des

                        crayons de couleur
                    - appliquer des couleurs dans les espaces délimités par les contours d’un

                        dessin

                    - Types de couleurs
                    - Les couleurs primaires, le bleu, le jaune et le rouge, sont des teintes qui ne

                        peuvent être obtenues par le mélange d’autres couleurs ;
                    - Une couleur secondaire (vert, violet, orangé, etc.) est une couleur obtenue

                        par le mélange à parts égales de deux couleurs primaires.

                    Il existe également une multitude de couleurs http://www.onesttousdesartistes.
                    tv/histoire-art/couleursdites « intermédiaires », qui sont le résultat du mélange
                    de couleurs primaires et secondaires. Elles permettent d’élargir presque
                    à l’infini la gamme de tons que l’artiste dépose sur sa palette. De plus, il est
                    possible d’ajouter du noir ou du blanc à une couleur, afin de la rendre plus
                    foncée ou plus pâle.

                    Combinaison des couleurs :
                    - Vert = bleu + jaune
                    - Violet = rouge + bleu
                    - Orangé = jaune + rouge
                    - Noir = bleu + jaune + rouge

                    Symbolique des couleurs
                    - bleu (mer, ciel) = calme, paix, légèreté...
                    - rouge (feu) = chaleur, dynamisme, passion, danger...
                    - jaune (soleil) = gaieté, puissance, attention...
                    - vert (nature) = fraîcheur, calme, sans danger...
                    - blanc (lumière) = pureté, sobriété, deuil...
                    - noir (absence de couleurs) = deuil, tristesse, anonymat...

                    Le dessin est une technique et un art consistant à représenter visuellement, en
                    deux dimensions, personnages, paysages, objets ou idées, par des formes et des
                    contours, en excluant a priori la couleur

                    Le dessin est souvent l’une des premières formes d’expression de l’enfant. Il
                    permet à l’enfant d’exprimer ce qu’il ne peut exprimer autrement. Il a de ce
                    fait souvent été utilisé par les pédagogues et les psychologues pour analyser les
                    sentiments des enfants.

                    Le dessin de mémoire consiste à reproduire avec un souci de justesse ce qui a été
                    vu, observé, analysé et mémorisé avec plus ou moins de précision et de rigueur.
                    L’activité exige une grande attention durant la phase de perception (perception
                    globale et analytique) ; elle développe la mémorisation visuelle (Apprendre à «
                    photographier « mentalement).

                                                                                                                                                                     359
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts plastiques

Dessin d’imagination  Le dessin d’imagination consiste à créer à partir de sa réserve personnelle
Dessin d’imitation    d’images intérieures (images mémorisées ou innées) et en projeter de nouvelles
                      (par intuition, réflexion ou en réaction à ce qui apparaît sur le support). Il révèle
Dessin d’observation  en particulier les impressions et les sentiments, les émotions et la sensibilité
                      (pensée visuelle, figurative et fluidité idéationnelle). L’activité commence par un
Harmonie  (des        travail d’introspection, la source d’inspiration se trouvant en soi.

couleurs              C’est la reproduction à l’identique d’un dessin qui sert de modèle.

Motif                 - le dessin d’observation consiste à reproduire avec justesse le modèle qui se
Nuance                    trouve en permanence sous les yeux du dessinateur. L’activité développe la
Ton                       concentration et l’acuité visuelle, oblige un regard soutenu sur le modèle.
                          Cet exercice convient au dessinateur dès son stade de réalisme visuel. La
                          difficulté varie certes selon le modèle, mais aussi selon ses dimensions. Un
                          modèle en 2 dimensions, ou s’en approchant (comme une feuille de manguier
                          plane), est plus simple qu’un modèle en 3 dimensions. La taille du modèle
                          comme son éclairage interfèrent dans les modalités de l’observation : de
                          façon générale, les formes géométriques sont plus simples à restituer que
                          les formes organiques, aléatoires.

                      - c’est une représentation la plus fidèle possible de la réalité, respectant forme,
                          proportions et détails. Il doit être comparable à une photo. Le modèle peut
                          être vu de dos, de face, de profil, de dessus, de dessous ; il peut être orienté
                          (gauche / droite).

                      - complémentarité esthétique propre à satisfaire la vue
                      - combinaison spécifique de couleurs formant un ensemble dont les teintes

                          diverses et séparées se trouvent reliées dans un rapport de convenance,
                          lequel apporte à la fois satisfaction et agrément.

                      - c’est un dessin, un ornement, le plus souvent répété sur un support quelconque
                      NB : un ornement est un élément destiné à agrémenter ou à embellir, à décorer

                      - variation de teinte (de clarté, d’intensité) d’une même couleur

                      - nuance de couleur ;
                      synonymes : coloris, teinte, tonalité

360 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                 education physique, sportive et artistique
                                                                                       arts plastiques

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

           PALIER  intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires dans des
               1   situations de dessin d’objets ou d’animaux familiers

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs       Objectifs         Contenus                                                 Durée
d’apprentissage    spécifiques
                                                                                           2 séances
Reproduire  le     Reproduire le      - dessins de figures géométriques à                  de 45 mn
                   dessin d’un objet  reproduire par imitation : carré, rectangle, rond,   chacune
dessin d’un objet  familier           triangle, etc.
                                      - dessins d’objets à reproduire par imitation :      3 séances
ou d’un animal                        ustensiles de cuisine, outils d’artisan, vêtements,  de 45 mn
                                      etc.                                                 chacune
familiers                             - dessin du drapeau national par imitation
                                                                                           4 séances
                   R e p r o d u i r e - dessins d’animaux à reproduire par                de 45 mn
                   le dessin d’un imitation : animaux familiers (exemples :                chacune
                   animal familier mouton, chat, chien, poule, âne, etc.)
                                                                                           4 séances
Dessiner    de     Dessiner de        - dessins d’objets à reproduire de mémoire :         de 45 mn
                   mémoire un                                                              chacune
mémoire un objet   objet familier     ustensiles de cuisine, outils d’artisan, vêtements,
                                      etc.
                                      - dessin de mémoire du drapeau national

ou un animal       Dessiner de        - dessins d’animaux à reproduire de mémoire :
                   mémoire un
familier           animal familier    animaux familiers (exemples : mouton, chat,
                                      chien, poule, âne, etc.)
                                      - dessin de mémoire du drapeau national

Activités d’intégration                                                                    60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS :
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : la fête de Tabaski approche. Toutes les discussions tournent autour du mouton. Le maître
demande à chaque élève de dessiner l’animal de ses rêves pour le sacrifice à la maison.

Consigne : dessine l’animal de tes rêves qui s’abreuve. Pour cela :

- dessine un bélier, un bouc, un bœuf ou un dromadaire

- dessine devant l’animal une bassine dans laquelle il s’abreuve

                                                                                                                                                                     361
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts plastiques

PALIER      intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires de reproduction et
    2       d’expression artistique dans des situations de réalisation de rangements décoratifs et
            de décoration de dessins d’objets familiers

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs           Contenus                                            Durée
d’apprentissage          spécifiques                                                          3 séances
                                                                                              de 45 mn
Réaliser    des          Colorier une frise   Des frises à colorier : différents modèles      chacune
                                              (frises géométriques, frises romaines, frises   4 séances
rangements                                    grecques, etc.)                                 de 45 mn
                                                                                              chacune
décoratifs               Compléter  une Des frises à terminer et à colorier : différents
                         frise             modèles de frises géométriques                     3 séances
                                                                                              de 45 mn
Embellir le dessin       Reproduire les       - exemples de dessins d’objets supports :       chacune
d’un objet               motifs d’un dessin   calebasse, pirogue, seau, pot de fleurs, vase,
                                              plats, etc.                                     3 séances
                         Embellir le dessin   - exemples de motifs : lignes (horizontales,    de 45 mn
                         d’un objet avec des  verticales, obliques, droites, brisées,         chacune
                         motifs proposés      ondulées, parallèles, etc.) ; formes
                                              géométriques (carrés, rectangles, triangles,
                                              ronds, losanges, etc.)

                                              - exemples de dessins d’objets supports :
                                              calebasse, pirogue, seau, pot de fleurs, vase,
                                              plats, etc.
                                              - exemples de motifs : voir ci-dessus

Activités d’intégration                                                                       60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : l’école organise une cérémonie de distribution des prix aux meilleur(e)s élèves de toutes les
classes. Les parents d’élèves et les partenaires de l’école seront invité(e)s à la fête. Le Gouvernement
scolaire décide de profiter de la journée pour montrer aux invité(e)s les talents artistiques des élèves.

Consigne : réalise le dessin d’un objet. Pour cela :
- dessine un objet
- décore-le avec des motifs géométriques proposés
- colorie de façon harmonieuse les motifs

      » Situation d’évaluation :

Contexte : c’est le début de l’année scolaire, le maître de la classe de CI veut décorer sa classe. Il fait appel
aux élèves de CM1. Votre maître vous demande de réaliser des dessins. Les meilleures productions seront
sélectionnées.

Consigne : réalise le dessin d’un objet. Pour cela :
dessine un objet de la vie courante
décore-le avec des motifs proposés
colorie de façon harmonieuse les motifs

362 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
            education physique, sportive et artistique
                                                  arts plastiques

  Critères                         GRILLE DE CORRECTION                             Notes
Qualité                                                                             5 points
                                               Indicateurs                          4 points
Soin                                                                                3 points
Harmonie    Aucune imperfection dans le dessin de l’objet (respect des formes et    2 points
            des proportions)                                                        1 point
                                                                                    0 point
            1 imperfection dans le dessin de l’objet (respect des formes et des     3 points
            proportions)
                                                                                    2 points
            2 imperfections dans le dessin de l’objet (respect des formes et des
            proportions)                                                            1 point

            3 imperfections dans le dessin de l’objet (respect des formes et des    0 point
            proportions)                                                            2 points
                                                                                    1 point
            4 imperfections dans le dessin de l’objet (respect des formes et des
            proportions)

            Plus de 4 imperfections dans le dessin de l’objet (respect des formes
            et des proportions)

            Aucune imperfection dans la décoration (lignes et coloriage nets :
            absence de tache, de surcharge sur les lignes ou de débordement de
            couleur)

            1 ou 2 imperfections dans la décoration (lignes et coloriage nets :
            absence de tache, de surcharge sur les lignes ou de débordement de
            couleur)

            3 ou 4 imperfections dans la décoration (lignes et coloriage nets :
            absence de tache, de surcharge sur les lignes ou de débordement de
            couleur)

            Plus de 4 imperfections dans la décoration (lignes et coloriage nets :
            absence de tache, de surcharge sur les lignes ou de débordement de
            couleur)

            Les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix,
            agencement et application des couleurs)

            Les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix,
            agencement et application des couleurs)

            Les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix, 0 point
            agencement et application des couleurs)

                                                                                                                                                                     363
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts plastiques

PALIER  intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires dans des situations de
    3   dessin d’objets ou d’animaux familiers et d’illustration de textes ou de thèmes

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs                                Contenus                    Durée
d’apprentissage          spécifiques

Dessiner des objets et   Réaliser un dessin  - dessins de figures géométriques à               3 séances
des animaux familiers    d’imitation         reproduire par imitation : carré, rectangle,      de 45 mn
                                             rond, triangle, etc.                              chacune
Illustrer par le dessin  Réaliser un dessin  - dessins d’objets ou d’animaux à reproduire
un texte ou un thème     d’observation       par imitation : ustensiles de cuisine, outils     3 séances
                                             d’artisan, animaux familiers, vêtements, etc.     de 45 mn
                         Illustrer un texte  - dessin du drapeau national par imitation        chacune
                         (récitation, chant
                         conte, etc.)        Dessins d’objets ou d’animaux à reproduire        3 séances
                                             de mémoire : ustensiles de cuisine, outils        de 45 mn
                         Illustrer un thème  d’artisan, animaux familiers, vêtements, etc.     chacune
                         donné               - dessin de mémoire du drapeau national
                                                                                               4 séances
                                             - récitations ou chants appris en classe          de 45 mn
                                             - contes ou textes lus en classe                  chacune
                                             - textes produits par les élèves

                                             - exemples de thèmes à illustrer : scolarisation
                                             des filles, semaine de l’école de base,
                                             vaccination, hygiène, environnement, lutte
                                             contre le paludisme, (ou toute autre maladie
                                             endémique du milieu), etc.

Activités d’intégration                                                                        60 minutes

                INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : à la fin de l’année scolaire, tous les élèves de CM2 doivent illustrer leurs cahiers de récitations
et de chants pour l’examen du CFEE. Pour vous préparer à cette tâche, la maîtresse vous propose un texte
(texte à choisir en situation de classe).

Consigne : illustre par des dessins le texte proposé. Pour cela :

- lis le texte pour bien le comprendre

- réalise le dessin d’illustration

364 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                              education physique, sportive et artistique
                                                                                    arts plastiques

PALIER           intégrer des formes, des couleurs et des techniques élémentaires dans des
    4            situations de réalisation de dessins décoratifs

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs           Contenus                                                Durée
d’apprentissage          spécifiques

Réaliser des dessins     Colorier une rosace  Des rosaces à colorier : différents modèles             2 séances
décoratifs                                                                                            de 45 mn
                         Dessiner une rosace  Des rosaces à dessiner et à colorier : différents       chacune
Embellir le dessin                            modèles                                                 4 séances
d’un objet               Embellir le dessin                                                           de 45 mn
                         d’un objet avec des  - dessins d’objets : calebasse, pirogue, seau, pot de   chacune
                         motifs ornementaux   fleurs, vase, plats, etc.
                         proposés             - exemples de motifs ornementaux : lignes               3 séances
                                              (horizontales, verticales, obliques, droites, brisées,  de 45 mn
                         Embellir le dessin   ondulées, parallèles, etc.) ; formes géométriques       chacune
                         d’un objet avec des  (carrés, rectangles, triangles, ronds, losanges, etc.)
                         motifs ornementaux   - dessins d’objets : calebasse, pirogue, seau, pot de   4 séances
                         librement choisis    fleurs, vase, plats, etc.                               de 45 mn
                                              - exemples de motifs ornementaux : voir ci-dessus et    chacune
                                              d’autres motifs personnels

Activités d’intégration                                                                               60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : c’est la veille des fêtes de la Nativité ; le gouvernement scolaire, les enseignant(e)s et les parents
décident d’organiser un arbre de Noël avant les séparations. Les élèves de CM2 se proposent de réaliser les
décorations qui orneront le sapin.

Consigne : réalise un dessin décoratif. Pour cela :
- dessine une rosace ou un objet de la vie courante
- embellit le dessin avec des motifs ornementaux

      » Situation d’évaluation :

Contexte : à la rentrée scolaire, les élèves découvrent avec bonheur que toute l’école a été réhabilitée. Les
classes rivalisent pour remporter le trophée de la salle la plus gaie. Dans ta classe, chaque élève doit réaliser
un dessin décoratif. Les productions seront mises bout à bout pour former une fresque autour de la salle.
Consigne : réalise un dessin décoratif. Pour cela :
dessine une rosace au centre du cadre, ci-dessous
dessine des motifs ornementaux tout au tour, dans la bordure
colorie de façon harmonieuse la rosace

colorie de façon harmonieuse les motifs ornementaux

NB : Fournir à chaque élève une feuille de dessin (ou de cahier) avec le cadre, ci-dessus

                                                                                                                                                                     365
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts plastiques

 Critères                                GRILLE DE CORRECTION                            Notes
Qualité                                                                                  5 points
                                                   Indicateurs                           4 points
Soin                                                                                     3 points
Harmonie   Aucune imperfection dans le dessin de la rosace et des motifs ornementaux     2 points
           (absence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des proportions)  1 point

           1 imperfection dans le dessin de la rosace et des motifs ornementaux (ab-     0 point
           sence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des proportions)
                                                                                         3 points
           2 imperfections dans le dessin de la rosace et des motifs ornementaux (ab-    2 points
           sence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des proportions)     1 point
                                                                                         0 point
           3 imperfections dans le dessin de la rosace et des motifs ornementaux (ab-    2 points
           sence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des proportions)     1 point
                                                                                         0 point
           4 imperfections dans le dessin de la rosace et des motifs ornementaux (ab-
           sence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des proportions)

           Plus de 4 imperfections dans le dessin de la rosace et des motifs ornemen-
           taux (absence de surcharge sur les lignes, respect des formes et des propor-
           tions)

           Aucune imperfection dans le coloriage du dessin et des motifs ornementaux
           (absence de tache, ou de débordement de couleur)

           1 ou 2 imperfections dans le coloriage du dessin et des motifs ornementaux
           (absence de tache, ou de débordement de couleur)

           3 ou 4 imperfections dans le coloriage du dessin et des motifs ornementaux
           (absence de tache, ou de débordement de couleur)

           Plus de 4 imperfections dans le coloriage du dessin et des motifs ornemen-
           taux (absence de tache, ou de débordement de couleur)

           La rosace et les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix,
           agencement et application des couleurs)

           La rosace et les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix,
           agencement et application des couleurs)

           La rosace et les motifs décoratifs sont harmonieusement coloriés (choix,
           agencement et application des couleurs)

NB: Pour l’Education Artistique et Musicale; avec la réduction du temps dans les Ecoles franco arabes,
pour chaque palier, l’enseignant choisit un OA et OS qui se dérouleront en 2 séances de 30 mn et l’activité
d’intégration en 60 mn.

366 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                       education physique, sportive et artistique
                                                                                             arts plastiques

                             INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS :
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, entre
autres, sur les moyens suivants
- un environnement capable de stimuler l’élève en classe et hors de la classe pour qu’il s’imprègne des
réalités esthétiques :
- images : cartes postales, photographies, images découpées dans les magazines et les bandes dessinées,
etc.
- objets de l’artisanat : vannerie, calebasses décorées, jouets traditionnels, masques, statuettes
- objets de l’environnement naturel : coquillages, écorces, cailloux divers, sable, feuilles d’arbres, tissus,
argile
- carton, crayons, gomme, aquarelle, gouache, peinture, lames, ciseaux, pinceaux, colle, etc.
- objets de la vie courante : panier, mortier, canari, écuelle, cuiller, daba, calebasse, marteau, fourche, etc.

Indications pour la démarche :
- Respecter les pouvoirs créateurs de l’enfant mais ne pas l’abandonner à lui-même.
- Etre attentif à ce que chaque enfant peut et veut faire.
- Donner à l’imaginaire et à la créativité la place qui leur revient.
- Dans les démarches de création, s’appuyer sur le « vécu » de l’enfant.
- L’intelligence et la volonté ont leur place dans la démarche qui conduit l’enfant vers une maîtrise plus
grande de ses gestes et de sa sensibilité.
- Se garder d’être trop exigeant par rapport aux proportions et à l’harmonie
- Se garder de comparer les productions des élèves entre elles : faire preuve de bienveillance,
d’encouragement et de valorisation de chaque découverte

Une activité d’arts plastiques comporte essentiellement les étapes suivantes :
Phase d’observation et d’expression orale sur l’objet :
Les élèves observent le modèle à partir de leurs positions respectives pour découvrir ses principales
caractéristiques. Ils s’expriment librement sur ce qu’ils voient et donnent leurs impressions. Le maître peut
attirer l’attention sur les particularités du modèle.

Phase d’exécution par les élèves

essais préparatoires : les élèves définissent la forme de base, réalisent les premières esquisses sur un
support séparé (feuille, ardoise, etc.)
- le maître suit les élèves et leur apporte des suggestions sur les techniques
- exécution de la tâche proprement dite (dessin, modelage, peinture, décoration, etc.)

Phase de correction

Le maître organise des échanges sur les productions. Il signale à chaque élève, ensuite, les écarts par
comparaison avec le modèle vu de la place de l’élève. Il rectifie éventuellement sur une feuille séparée.

EVALUATION :
Le processus s’articule autour des points suivants :
- administration du test (cf. cahier d’activités)
- identification des lacunes
- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes)
- formation des groupes de besoins
- élaboration d’un dispositif de remédiation
- application du dispositif de remédiation

                                                                                                                                                                        367
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

                        SOUS - DOMAINE 2
        EDUCATION ARTISTIQUE - ÉDUCATION MUSICALE

  COMPETENCE DE BASE ET CRITERES :
   COMPETENCE DE BASE : intégrer des paroles, des mélodies, des rythmes divers, des techniques vocales,
   une gestuelle appropriée et la coordination des mouvements dans des situations d’interprétation de chants
  CRITERES :
  • Tenue du corps : le chant est exécuté sans crispation, avec une posture et une gestuelle appropriées
  • Conformité : les paroles du texte sont rendues fidèlement
  • Mélodie : le chant est juste, il est exécuté assez fort, sans cri avec une respiration aux bons moments (les
  nuances sont rendues, l’émotion et l’expression sont mises dans le chant pour produire quelque chose de
  « beau »)
  • Soutien instrumental : le rythme de l’instrument d’accompagnement est approprié à la mélodie du chant
  APPROPRIATION DE LA COMPETENCE :
  Sens de la compétence
  Il s’agit d’éveiller la sensibilité musicale de l’enfant aux sons, aux rythmes, aux mélodies et à la gestuelle
  qu’il doit reconnaître et apprendre à reproduire. La compétence se manifeste dans des situations scolaires
  ou de la vie courante où l’enfant est appelé interpréter et à créer des chants.
  Composantes de la compétence
  La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers sont traités au niveau 1 et les deux
  autres au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur l’interprétation et la création de chants tirés ou
  inspirés du répertoire national. Les paliers du niveau 2 abordent l’interprétation et la création de chants
  de façon générale
  Données psychopédagogiques
  En réalité, l’enfant chante et danse avant d’entrer à l’école. Toutes les sociétés humaines pratiquent la
  musique dans le cadre des loisirs ou à des fins religieuses ou sociales. A l’école, l’éducation musicale vise
  principalement la formation du goût à travers le développement de la mémoire, de la voix, la familiarisation
  avec le patrimoine culturel, l’amélioration de la maîtrise de soi par une régulation des rythmes biologiques,
  l’enrichissement de l’imagination avec l’appel continu à la création et à l’improvisation.

 368 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
NOTIONS CLÉS                                  education physique, sportive et artistique
          Notions                                                              education musicale

 Fredonner                                                   Définitions
 Gestuelle
 Mélodie           Chanter d’une voix douce sans donner de la voix ni articuler les mots
 Son
                   - relative aux gestes, actions et mouvements du corps, particulièrement des
 Technique vocale      bras et des mains ;

                   - ensemble des gestes ayant une signification ;
                   - ensemble des gestes considérés comme des systèmes de signes

                   Suite de mots ou de phrases harmonieuses et modulées

                   Le son musical se distingue essentiellement du bruit par le fait qu’il est organisé
                   comme la parole.

                   La technique vocale regroupe un ensemble de connaissances (anatomiques
                   notamment) et de pratiques ayant pour but de développer et préserver la voix
                   d’un chanteur. Elle se base notamment sur un travail sur le souffle (inspiration
                   et expiration liées à l’ouverture de la cage thoracique) et le soutien du
                   diaphragme, développés grâce à divers exercices physiques (apprentissage de
                   la respiration, de la posture corporelle adéquates) et vocaux (vocalises surtout).
                   Elle traite ensuite du placement du timbre de voix permettant une audibilité,
                   une endurance et une intensité sans effort. Son but est d’agir sur divers éléments
                   afin de faciliter l’émission vocale : position de la langue, du larynx, ouverture de
                   la mâchoire, des côtes, stature, etc.

                                                                                                                                                                     369
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

                   PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER        intégrer des paroles, des mélodies, des mélodies d’instruments à percussion, des
    1         techniques vocales, une gestuelle simple et la coordination des mouvements dans des

              situations d’interprétation de chants tirés du répertoire local et national

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs        Objectifs spécifiques   Contenus                                        Durée
d’apprentissage

                     Identifier des  sons    Instruments à percussion : balafon,             2 séances
                     d’instruments       à   maracas, tambour, tam-tam, tama, tabala,        de 30 mn
                     percussion              etc.                                            chacune

Reproduire des sons  Imiter des      sons    sons d’instruments à percussion :               3 séances
d’instruments        d’instruments       à   balafon, maracas, tambour, tam-tam, tama,       de 30 mn
                     percussion              tabala, etc.                                    chacune
                                             NB : imitation par les ressources de la voix
                                             et des autres parties du corps

                     NB : l’élève est tour à tour chanteur et instrumentiste

Interpréter   un     Exécuter un chant avec  chants à interpréter : chants tirés du          4 séances
                     l’accompagnement        milieu, hymne national, hymne de la             de 30 mn
chant avec un        d’un instrument à       jeunesse, chants de marche, chants              chacune
                     percussion              initiatiques (circoncision, mariage,
accompagnement                               tatouage, etc.), chant des lutteurs, louanges,  4 séances
                     Accompagner             tassu, kébatu...                                de 30 mn
instrumental         l’exécution d’un chant  instruments à percussion : balafon,             chacune
                     avec un instrument à    maracas, tambour, tam-tam, tama, tabala,
                     percussion              etc.

                                             - chants à accompagner : chants tirés
                                             du milieu, hymne national, (couplets 1
                                             et 2 et le refrain), hymne de la jeunesse,
                                             chants initiatiques (circoncision, mariage,
                                             tatouage, etc.), chant des lutteurs, louanges,
                                             tassu, kébatu...
                                             - instruments à percussion : voir ci-dessus

                     NB : tenue de corps : posture appropriée (corps droit, regard droit devant soi,
                     jambes légèrement écartées), gestuelle expressive (mains, tête)

Activités d’intégration                                                                         60
                                                                                             minutes

370 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                     education physique, sportive et artistique
                                                                                      education musicale

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES
      » Situation d’apprentissage d’intégration :

Contexte : un nouveau Préfet (sous-préfet) est installé à la tête du Département (de l’arrondissement). Il
a demandé à tous les services et à tous établissements scolaires de procéder, le premier lundi de chaque
mois, à la levée des couleurs. Dans ton école, les cours moyens doivent, à tour de rôle, chanter l’hymne
national à cette occasion. Ta classe se prépare car elle passe la première.
Consigne : interprète l’hymne national avec un accompagnement musical. Pour cela :
- exécute l’hymne national pendant que ton camarade t’accompagne avec un instrument à percussion
(tambour)
- accompagne avec un instrument à percussion (tambour) ton camarade qui chante l’hymne national

                                                                                                                                                                     371
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

PALIER         intégrer des paroles, des mélodies d’instruments à cordes, des techniques vocales, une
    2          gestuelle simple et la coordination des mouvements dans des situations d’interprétation

               de chants tirés du patrimoine local et national

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs            Objectifs spécifiques             Contenus                          Durée
d’apprentissage

                                                                                             2 séances
                         Identifier des sons instruments à cordes : guitare, kora, de 30 mn
                         d’instruments à cordes riti...
                                                                                             chacune
Reproduire des sons
                                                 - sons d’instruments à cordes : guitare, 2séances
d’instruments            Imiter des sons kora, riti, etc.

                         d’instruments à cordes NB : imitation par les ressources de la      de 30 mn

                                                 voix et des autres parties du corps         chacune

                         NB : l’élève est tour à tour chanteur et instrumentiste

Interpréter      un      Exécuter un chant avec  - chants à interpréter : chants tirés       4 séances
                         l’accompagnement d’un   du milieu, hymne national, hymne de         de 30 mn
chant avec un            instrument à cordes     la jeunesse, chants de marche, chants       chacune
                                                 initiatiques (circoncision, mariage,
accompagnement           Accompagner             tatouage, etc.), chant des lutteurs,        5 séances
                         l’exécution d’un chant  louanges, tassu, kébatu...                  de 30 mn
instrumental             avec un instrument à    - exemples d’instruments à cordes :         chacune
                         percussion              guitare, kora, riti, etc.

                                                 - chants à accompagner : chants tirés
                                                 du milieu, hymne national, (couplets 1
                                                 et 2 et le refrain), hymne de la jeunesse,
                                                 chants initiatiques (circoncision,
                                                 mariage, tatouage, etc.), chant des
                                                 lutteurs, louanges, tassu, kébatu...
                                                 - exemples d’instruments à cordes :
                                                 voir ci-dessus

                         NB : tenue de corps : posture appropriée (corps droit, regard droit devant soi,
                         jambes légèrement écartées), gestuelle expressive (mains, tête)

Activités d’intégration                                                                         60
                                                                                             minutes

372 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                     education physique, sportive et artistique
                                                                                      education musicale

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, l’école organise une cérémonie de distribution des prix aux
meilleurs élèves de chaque classe. Tu fais partie du groupe d’élèves qui doit assurer l’animation de la fête.
Des séances de répétition sont organisées. C’est la dernière séance.
Consigne : interprète un chant avec un accompagnement musical. Pour cela :
- exécute un chant pendant que ton camarade t’accompagne avec un instrument à cordes
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
- accompagne avec un instrument à cordes ton camarade qui chante l’hymne national

      » Situation d’évaluation :
Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, l’Inspecteur de l’Education et de la Formation organise une
cérémonie de distribution des prix destinée à récompenser les meilleurs élèves des classes de CM2. Les
autorités administratives et municipales, les parents, les partenaires et amis de l’école sont invités à la fête.
L’animation de la journée sera assurée par des élèves de CM1 de ton école. La directrice organise un test de
sélection pour former le groupe de musiciens-chanteurs. Tu veux en faire partie.
Consigne : interprète un chant avec un accompagnement musical.
Pour cela :
- exécute un chant pendant que ton camarade t’accompagne avec un instrument à cordes
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
accompagne avec un instrument à cordes ton camarade qui chante

                                                                                                                                                                     373
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

     Critères                           GRILLE DE CORRECTION                                   Barème
                                                                                               4 points
Mélodie                                            Indicateurs
                                                                                               3 points
Soutien        Aucune erreur dans la mélodie (chant juste : exécution assez forte, sans
instrumental   cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues, émotion             2 points
Conformité     et expression mises dans le chant pour produire quelque chose de
Tenue          « beau »)                                                                        1 point
du corps       1 erreur dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte, sans
               cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues, émotion              0 point
               et expression mises dans le chant pour produire quelque chose de
               « beau »)                                                                       3 points
               2 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte,            2 point
               sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues,                 1 point
               émotion et expression mises dans le chant pour produire quelque                  0 point
               chose de « beau »)                                                              2 points
               3 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte,            1 point
               sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues,                 0 point
               émotion et expression mises dans le chant pour produire quelque                 1 point
               chose de « beau »)                                                               0 point
               Plus de 3 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution
               assez forte, sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances
               rendues, émotion et expression mises dans le chant pour produire
               quelque chose de « beau »)
               Aucune erreur (de notes) dans le rythme de l’instrument
               d’accompagnement

               1 erreur (de notes) dans le rythme de l’instrument d’accompagnement

               2 erreurs (de notes) dans le rythme de l’instrument d’accompagnement

               Plus de 2 erreurs (de notes) dans le rythme de l’instrument
               d’accompagnement

               Aucune erreur dans le texte du chant

               1 à 2 erreurs dans le texte du chant

               Plus de 2 erreurs dans le texte du chant

               La posture et la gestuelle (battement de la mesure) sont appropriées
               La posture et la gestuelle (battement de la mesure) ne sont pas
               appropriées

NB : le critère « soutien instrumental » s’applique à l’élève quand il devient instrumentiste

374 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                education physique, sportive et artistique
                                                                                 education musicale

PALIER         intégrer des paroles, des mélodies d’instruments à vent, des techniques vocales, une
    3          gestuelle simple et la coordination des mouvements dans des situations d’interprétation

               de chants

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs            Objectifs spécifiques      Contenus                                 Durée
d’apprentissage

                         Identifier des sons Exemples d’instruments à vent : flûte, 2 séances de 30 mn
                         d’instruments à vent harmonica, etc.
                                                                                             chacune
Reproduire des sons
                                                 Sons d’instruments à vent : flûte, 2 séances
d’instruments            Imiter des sons harmonica

                                                                                             de 30 mn
                         d’instruments à vent NB : imitation par les ressources de la chacune
                                                 voix et des autres parties du corps

                         NB : l’élève est tour à tour chanteur et instrumentiste

Interpréter      un      Exécuter un chant avec  - chants à interpréter : chants tirés       4 séances
                         l’accompagnement d’un   du milieu, hymne national, hymne de         de 30 mn
chant avec un            instrument à vent       la jeunesse, chants de marche, chants       chacune
                                                 initiatiques (circoncision, mariage,
accompagnement           Accompagner             tatouage, etc.), chant des lutteurs,        5 séances
                         l’exécution d’un chant  louanges, tassu, kébatu...                  de 30 mn
instrumental             avec un instrument à    - instruments à vent : flûte, harmonica,    chacune
                         vent                    etc.

                                                 - chants à accompagner : chants tirés
                                                 du milieu, hymne national, (couplets 1
                                                 et 2 et le refrain), hymne de la jeunesse,
                                                 chants initiatiques (circoncision,
                                                 mariage, tatouage, etc.), chant des
                                                 lutteurs, louanges, tassu, kébatu...
                                                 - instruments à vent : voir ci-dessus

                         NB : tenue de corps : posture appropriée (corps droit, regard droit devant soi,
                         jambes légèrement écartées), gestuelle expressive (mains, tête)

Activités d’intégration                                                                         60
                                                                                             minutes

                                                                                                                                                                     375
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
Situation d’apprentissage de l’intégration
Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, l’école organise une cérémonie de distribution des prix aux
meilleurs élèves de chaque classe. Tu fais partie du groupe d’élèves qui doit assurer l’animation de la fête.
Des séances de répétition sont organisées. C’est la dernière séance.
Consigne : interprète un chant avec un accompagnement musical. Pour cela :
- exécute un chant pendant que ton camarade t’accompagne avec un instrument à vent
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
- accompagne avec un instrument à vent ton camarade qui chante

      » Situation d’évaluation :
Contexte : depuis quelques années ton école entretient une correspondance scolaire avec des élèves
étrangers. Pendant les grandes vacances, ces derniers sont venus passer quelques jours avec vous. L’école
organise en leur honneur un après-midi récréatif pour leur faire découvrir la culture du milieu. Tu fais
partie du groupe qui doit présenter un chant tiré du répertoire local.
Consigne : Interprète un chant tiré du répertoire. Pour cela :
- exécute un chant pendant qu’un camarade t’accompagne avec un instrument à vent
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
- accompagne avec un instrument à vent un camarade qui chante

 376 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                         education physique, sportive et artistique
                                                                          education musicale

PALIER        intégrer des paroles, des mélodies d’instruments divers, des techniques vocales,
    4         une gestuelle appropriée et la coordination des mouvements dans des situations
              d’interprétation de chants

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs     Objectifs spécifiques  Contenus                                          Durée
d’apprentissage

Interpréter   un  Fredonner la mélodie   Mélodie de chants à fredonner : chants            2 séances
                  d’un chant             tirés du milieu, hymne national, hymne            de 30 mn
chant sans un                            de la jeunesse, chants de marche, chants          chacune
                  Exécuter un chant      initiatiques (circoncision, mariage, tatouage,
accompagnement                           etc.), chant des lutteurs, louanges, tassu,       3 séances
                                         kébatu...                                         de 30 mn
instrumental                                                                               chacune
                                         Chants à exécuter : chants tirés du milieu,
                                         hymne national, (couplets 1 et 2 et le refrain),
                                         hymne de la jeunesse, chants initiatiques
                                         (circoncision, mariage, tatouage, etc.), chant
                                         des lutteurs, louanges, tassu, kébatu...

                  NB : tenue de corps : posture appropriée (corps droit, regard droit devant soi,
                  jambes légèrement écartées), gestuelle expressive (mains, tête)

                  NB : l’élève est tour à tour chanteur et instrumentiste

Interpréter   un  Exécuter un chant      chants à interpréter : chants tirés du milieu,    4 séances
                  avec un accompagne-    hymne national, hymne de la jeunesse, chants      de 30 mn
chant avec un     ment instrumental      de marche, chants initiatiques (circoncision,     chacune
                                         mariage, tatouage, etc.), chant des lutteurs,
accompagnement    Accompagner l’exécu-   louanges, tassu, kébatu...                        4 séances
                  tion d’un chant avec   instruments :                                     de 30 mn
instrumental      un instrument          - à percussion : balafon, maracas, tabala,        chacune
                                         tambour, tam-tam, tama, etc.
                                         - à cordes : guitare, kora, riti, etc.
                                         - à vent : flûte, harmonica, etc.

                                         chants à accompagner : chants tirés
                                         du milieu, hymne national, (couplets 1
                                         et 2 et le refrain), hymne de la jeunesse,
                                         chants initiatiques (circoncision, mariage,
                                         tatouage...), chant des lutteurs, louanges,
                                         tassu, kébatu...
                                         instruments : voir ci-dessus

                  NB : tenue de corps : posture appropriée (corps droit, regard droit devant soi,
                  jambes légèrement écartées), gestuelle expressive (mains, tête)

Activités d’intégration                                                                       60
                                                                                           minutes

                                                                                                                                                                     377
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
education musicale

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, chaque élève est affairé(e)s autour de la constitution du répertoire
qu’il va présenter au CFEE. Le maître dégage une semaine pour aider chacun à composer sa liste. Il organise
une répétition générale de tous les chants appris.
Consigne : interprète un chant. Pour cela :
- fredonne un chant pendant qu’un camarade t’accompagne avec un instrument de musique
- exécute un chant pendant qu’un camarade t’accompagne avec un instrument de musique
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
- accompagne avec un instrument de musique un camarade qui chante

      » Situation d’évaluation
Contexte : c’est la fin de l’année scolaire, chaque élève est affairé(e)s autour de la constitution du répertoire
qu’il va présenter au CFEE. La maîtresse dégage une semaine pour aider chacun à composer sa liste. Il
organise un concours sur tous les chants appris.
Consigne : interprète un chant. Pour cela :
- exécute un chant pendant qu’un camarade t’accompagne avec un instrument de musique
- accompagne ton chant d’une gestuelle appropriée
- accompagne avec un instrument de musique un camarade qui chante

 378 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
              education physique, sportive et artistique
                                               education musicale

   Critères                              GRILLE DE CORRECTION                            Barème
                                                   Indicateurs                           4 points
Mélodie
              Aucune erreur dans la mélodie (chant juste : exécution assez forte, sans   3 points
Soutien       cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues, émotion
instrumental  et expression mises dans le chant pour produire quelque chose de           2 points
Conformité    « beau »)
Tenue         1 erreur dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte, sans   1 point
du corps      cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues, émotion
              et expression mises dans le chant pour produire quelque chose de            0 point
              « beau »)
              2 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte,      3 points
              sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues,            2 point
              émotion et expression mises dans le chant pour produire quelque chose       1 point
              de « beau »)                                                                0 point
              3 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez forte,      2 points
              sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues,            1 point
              émotion et expression mises dans le chant pour produire quelque chose       0 point
              de « beau »)                                                               1 point
              Plus de 3 erreurs dans la mélodie (justesse du chant : exécution assez      0 point
              forte, sans cri avec une respiration aux bons moments, nuances rendues,
              émotion et expression mises dans le chant pour produire quelque chose
              de « beau »)
              Aucune erreur (de notes) dans le rythme de l’instrument
              d’accompagnement

              1 erreur (de notes) dans le rythme de l’instrument d’accompagnement

              2 erreurs (de notes) dans le rythme de l’instrument d’accompagnement

              Plus de 2 erreurs (de notes) dans le rythme de l’instrument
              d’accompagnement

              Aucune erreur dans le texte du chant

              1 à 2 erreurs dans le texte du chant

              Plus de 2 erreurs dans le texte du chant

              La posture et la gestuelle (battement de la mesure) sont appropriées
              La posture et la gestuelle (battement de la mesure) ne sont pas
              appropriées

NB : le critère « soutien instrumental » s’applique à l’élève quand il devient instrumentiste
NB: Pour l’Education Artistique et Musicale; avec la réduction du temps dans les Ecoles franco arabes,
pour chaque palier, l’enseignant choisit un OA et OS qui se dérouleront en 2 séances de 30 mn et l’activité

d’intégration en 60 mn.

                                                                                                                                                                     379
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

                               INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS :
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
indicatif, sur les moyens suivants :
- chants tirés du patrimoine culturel local
- textes d’auteurs
- bandes sonores
- divers instruments de musique : hochet, calebasse, maracas, sonnailles, petits tambours, bouteilles
résonnantes (balafon), guitare monocorde, etc.
- personnes ressources : griot, musiciens professionnels ou amateurs
INDICATIONS POUR LA DEMARCHE
- priorité à la chanson et à la musique sur l’explication des paroles
- fréquence des chants en classe en variant les types, les mélodies et les rythmes à la portée des élèves
- priorité à la musique de tous les jours : celles des veillées, des fêtes, des cérémonies,
- apprentissage par imprégnation (comme on apprend la langue maternelle) : en écoutant, en s’imprégnant,
en répétant après le modèle.
- intégration de la musique dans les activités ludiques
- accompagner les élèves dans la création
La leçon de chant peut s’appuyer la démarche suivante :
- Exercices préparatoires
- exercices respiratoires et d’étirement (assouplissement musculaire)
- exercices de préparation de la voix (raclement de la gorge)
- exercices de précision
- exercices de vocalise
Compréhension du chant :
- idée générale du chant
- explication de quelques mots-clés du chant
Exécution globale du chant
- par le maître,
- un élève doué ou une personne ressource
- par enregistrement
Apprentissage du chant
- chant modèle de la 1ère phrase musicale
- répétition de la 1ère phrase musicale par un groupe de bons chanteurs, puis par l’ensemble de la classe.
- chant modèle de la 2ème phrase musicale
- répétition de la 2ème phrase musicale
- chant modèle de la 1ère et de la 2ème phrases musicales
- répétition de la 1ère et de la 2ème phrases musicales
- ainsi de suite

 380 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                     education physique, sportive et artistique
                                                                                             arts sceniques

Organisation de concours de chants
- entre rangées
- entre élèves
Evaluation :
Le processus s’articule autour des points suivants :
- administration du test (cf. cahier d’activités)
- identification des lacunes
- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes)
- formation des groupes de besoins
- élaboration d’un dispositif de remédiation
- application du dispositif de remédiation

                                                                                                                                                                     381
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

           SOUS - DOMAINE 2
EDUCATION ARTISTIQUE - Arts sceniques

COMPETENCE DE BASE : intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles, la mise en scène et le
déguisement dans des situations de représentation de sketchs vus.

CRITERES :
Présence sur scène : l’élève s’exprime avec aisance avec son visage et tout son corps ; les gestes, les
déplacements et les attitudes sont appropriés ; l’élève est dans la peau du personnage du début à la fin
Maîtrise du texte : le texte, dans son esprit, est rendu de façon fidèle, audible, cohérente et expressive ; les
intentions sont exprimées par des intonations appropriées
Originalité : la prestation est personnalisée ; elle comporte des moments de surprise pour le spectateur

APPROPRIATION DE LA COMPETENCE
Sens de la compétence :
Il s’agit d’initier l’enfant à la présentation de sketchs. La compétence se manifeste dans des situations de la
vie scolaire et périscolaire où l’enfant est appelé à se produire sur scène.

Composantes de la compétence :
La compétence est subdivisée en quatre paliers. Les deux premiers paliers sont traités au niveau 1 et les
deux autres au niveau 2. Les paliers du niveau 1 portent sur la dramatisation de sketchs vus, entendus ou
lus. Les paliers du niveau 2 abordent la dramatisation de sketchs vus, entendus, lus ou créés.

Données psychopédagogiques :
De façon spontanée, l’enfant chante, danse et parodie les personnages typiques de son milieu proche. La
dramatisation est une activité quasi naturelle chez l’enfant ; tout n’est pas un don de l’école mais celle-ci
doit œuvrer au développement des potentialités de l’enfant dans le domaine des arts scéniques. La relation
entre le geste et la parole a un caractère formateur indiscutable. Lorsque l’enfant s’exprime par son corps,
ses gestes, son mouvement, il extériorise et signifie aussi bien ses sentiments, ses émotions, sa vie affective
que son intelligence et sa compréhension du monde environnant.

NOTIONS CLÉS                                                  Définitions
         Notions   C’est une pièce de théâtre retransmise à la télévision ou à la radio
                   organisation d’un spectacle artistique, théâtral
 Dramatique (une)  Ici, scène est prise dans le sens de spectacle
 Mise en scène     Un sketch, appelée aussi saynète, est une courte représentation exécutée par un
 Scène (une)       ou plusieurs comédien(ne)s sur un ton humoristique.

 Sketch (un)

382 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                   education physique, sportive et artistique
                                                                                           arts sceniques

                     PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES

PALIER           intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles et le déguisement
    1            dans des situations de représentation de sketchs vus

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs        Objectifs spécifiques      Contenus                                         Durée
d’apprentissage

                                                exemples de dramatiques : Ndogou-li, Keur-

                                                gui, Mayacine ak Dial, Goorgoorlou, etc.

                                                comédiens à imiter : Toni, Sanekh, Mayacine,

                     Imiter un comédien         Dial, Seune, Goorgoorlou, etc.                   2 séances
                     dans un rôle gai           déguisement : en fonction du comédien            de 30 mn
                                                traits à traduire : tous les signes que le       chacune

                                                comédien affiche pour laisser apparaître sa

Imiter un comédien                              gaieté (la mine, le regard, le ton, gestuelle,

vu dans une                                     déguisement, etc.) .

dramatique                                      exemples de dramatiques : Coumba am

                     Imiter un comédien         ndèye ak Coumba amoul ndèye, Laye Sangara,       2 séances
                     dans un rôle triste        etc.                                             de 30 mn
                                                comédiens à imiter : Coumba Ciré, Laye, etc.     chacune
                                                déguisement : en fonction du comédien

                                                traits à traduire : voir OS 1

                     NB : l’élève est seul pour imiter un comédien dans le but de produire le même effet

                     que son modèle

                                                exemples de dramatiques à jouer : Ndogou-

Interpréter le rôle  Jouer le rôle gai d’un     li, Keur-gui, Mayacine ak Dial, Goorgoorlou,     3 séances
d’un comédien        comédien vu dans un        etc.                                             de 30 mn
dans un sketch vu    sketch                     rôles à jouer : de Toni, de Sanekh, de Dial, de  chacune
                                                Mayacine, de Seune, de Goorgoorlou, etc.
                     Jouer le rôle triste d’un  traits à traduire : voir OA 1 - OS1              3 séances
                     comédien vu dans un        - différents rôles de personnages lus dans       de 30 mn
                     sketch                     un sketch comique                                chacune
                                                - différents rôles de personnages lus dans
                                                un sketch dramatique

Activités d’intégration                                                                             90
                                                                                                 minutes

                                                                                                                                                                     383
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : c’est bientôt les grandes vacances, les Associations Sportives et Culturelles (ASC) commencent
à préparer les Navétanes. Mais, cette année, l’ODECAV, dans le cadre de la diversification de ses activités,
a inscrit le théâtre au programme. Chaque ASC est tenue de présenter une troupe théâtrale pour pouvoir
participer aux compétitions sportives. L’ASC de ton quartier, en rapport avec le directeur de l’école, organise
un test de détection de jeunes talents. Chaque candidat(e) doit interpréter un rôle dans une dramatique
vue.
Consigne : interprète la dramatique proposée. Pour cela :
- choisis le déguisement approprié au rôle attribué
- joue-le avec des partenaires qui te donnent la réplique

 384 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                     education physique, sportive et artistique
                                                                                            arts sceniques

PALIER  intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles, le déguisement et
    2   l’organisation des décors dans des situations de représentation de sketchs

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

      Objectifs          Objectifs spécifiques       Contenus                                               Durée
 d’apprentissage                                                                                        2 séances
                         Imiter une vedette          vedettes à imiter : des sportifs, des comédiens,   de 30 mn
Imiter un personnage                                 des artistes, des reporters...                     chacune
célèbre                                              traits à imiter : façon de parler, de chanter, de
                                                     danser, de se mouvoir, expression du visage,       3 séances
Interpréter le rôle                                  attitude, gestuelle, tics, tours de passe, etc.    de 30 mn
d’un personnage                                                                                         chacune
célèbre dans un          Imiter un leader d’opinion  leaders d’opinion à imiter : femmes/hommes
sketch à deux                                        politiques ; dirigeants syndicaux, etc.            4 séances
personnes                Interpréter le rôle d’une   traits à imiter : façon de parler, de chanter,     de 30 mn
                         vedette dans un sketch à    de se mouvoir, expression du visage, attitude,     chacune
                         deux personnes              gestuelle, tics, etc.
                                                     sketchs qui mettent en scène :                     4 séances
                         Interpréter le rôle d’un     une vedette du football avec un journaliste       de 30 mn
                         leader d’opinion dans un    (après une victoire);                              chacune
                         sketch à deux personnes     - un grand lutteur avec son féticheur (à la
                                                     veille d’un combat) ;
                                                     - une athlète de renom avec son coach (à une
                                                     séance d’entrainement)
                                                     éléments de contenus : les dialogues, les
                                                     attitudes, les tics...
                                                     déguisement : approprié au regard du look de
                                                     la vedette

                                                     sketchs qui mettent en scène :
                                                     - une femme/un homme politique avec un
                                                     adversaire (à la veille d’une élection)
                                                     - un(e) dirigeant(e) syndical(e) avec militant
                                                     - un chef religieux avec un(e) talibé(e)
                                                     - un chef religieux avec un envoyé du
                                                     gouvernement à l’occasion d’une cérémonie
                                                     religieuse
                                                     éléments de contenus : les dialogues, les
                                                     attitudes, les tics...
                                                     déguisement : approprié au regard du leader

Activités d’intégration                                                                                 60 minutes

                                                                                                                                                                     385
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : dans le cadre de son programme d’activités périscolaires « sport et culture », le gouvernement
scolaire organise différentes compétitions. Ta classe est engagée dans la compétition théâtrale. Pour former
sa troupe de comédiens, l’encadreur auditionne les élèves sur un sketch qui met en scène un(e) homme/
femme politique et un(e) envoyé(e) du gouvernement à l’occasion d’une fête religieuse.
Consigne : interprète la scène. Pour cela :
- choisis le déguisement d’un chef religieux
- organise les éléments du décor
- joue le rôle du chef religieux pendant que ton camarade te donne la réplique
- choisis le déguisement de l’envoyé(e) du gouvernement
- joue le rôle de l’envoyé(e) du gouvernement pendant que ton camarade te donne la réplique

      » Situation d’évaluation :
Contexte : 2014 est une année électorale avec le choix en vue des conseillers municipaux et ruraux. La
campagne électorale bat son plein. Les responsables politiques sillonnent les rues et font le tour des
maisons pour convaincre les électeurs. Les échanges sont souvent courtois mais, parfois, ils peuvent être
houleux. En classe, la maîtresse te demande de dramatiser un sketch qui met en scène un(e) citoyen(e)
qu’un(e) responsable politique cherche à convaincre de voter pour lui (elle).
Consigne : interprète la scène. Pour cela :
- choisis le déguisement du (de la) responsable politique
- organise les éléments du décor
- joue le rôle du (de la) responsable politique

 386 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
              education physique, sportive et artistique
                                                     arts sceniques

    Critères                            GRILLE DE CORRECTION                            Barème
                                                                                        4 points
Présence                                          Indicateurs
sur scène                                                                               3 points
              Aucune erreur dans le décor et dans l’interprétation du personnage
Maîtrise      (décor, déguisement, expression corporelle et faciale avec aisance ;      2 points
du texte      gestes, déplacements et attitudes appropriés)
                                                                                        1 point
Originalité   1 erreur dans le décor et dans l’interprétation du (décor, déguisement,
              aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des déplacements   0 point
              et des attitudes)                                                         4 points
                                                                                        3 points
              2 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage (décor,    2 points
              déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des   1 point
              déplacements et des attitudes)                                            0 point
                                                                                        2 points
              3 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage (décor,    1 point
              déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des   0 point
              déplacements et des attitudes)

              Plus de 3 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage
              (décor, déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des
              gestes, des déplacements et des attitudes)

              Aucune erreur ni dans le texte ni dans les intonations (texte fidèle,
              audible, cohérent et expressif)

              1 erreur dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              2 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              3 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              Plus 3 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              La prestation est personnalisée (au moins 2 moments de surprise
              pour le spectateur : 2 créations artistiques en lien avec le thème)

              La prestation est peu personnalisée (1 moment de surprise pour le
              spectateur : 1 création artistique en lien avec le thème)

              La prestation n’est pas personnalisée (aucun moment de surprise
              pour le spectateur : aucune création artistique en lien avec le thème)

                                                                                                                                                                     387
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

PALIER  intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles, le déguisement et la
    3   mise en scène dans des situations de représentation de sketchs

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs         Objectifs spécifiques    Contenus                                  Durée
d’apprentissage

Imiter un personnage  Imiter un(e) ivrogne     manières à imiter : de marcher, de        3 séances
typique               Imiter un enfant gâté    parler, de gesticuler, de regarder, etc.  de 30 mn
                                                                                         chacune
                                               manières à imiter : de parler, de
                                               gesticuler, de bouder, etc.               2 séances
                                                                                         de 30 mn
                                                                                         chacune

Jouer le rôle d’un    Jouer le rôle   d’un(e)  exemples de dramatiques : Laye            4 séances
personnage typique    ivrogne         d’un(e)  sangara, Billy                            de 30 mn
                                               personnages à imiter : Ablaye Guèye,      chacune
                      Jouer le rôle            Laye Pythagore
                      enfant gâté(e)           manières à traduire : de marcher, de      4 séances
                                               parler, de gesticuler, de regarder, etc.  de 30 mn
                                               NB : disposition des éléments du décor    chacune
                                               et distribution les rôles

                                               exemples de dramatiques : Reew
                                               ba dof, coumba am ndèye ak Coumba
                                               amoul ndèye,
                                               personnages à imiter : Fatou, Coumba
                                               Fary
                                               manières à traduire : de parler, de
                                               gesticuler, de bouder, etc.
                                               NB : disposition des éléments du décor
                                               et distribution les rôles

Activités d’intégration                                                                  60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS :
      » Situation d’apprentissage de l’intégration

Contexte : le ministère de la santé organise une journée de lutte contre l’alcoolisme. Cette année, les
établissements scolaires sont impliqués dans la sensibilisation. La directrice de l’école met sur pied une
troupe théâtrale. Elle doit présenter un spectacle de sensibilisation des jeunes du quartier. A la fin des
préparatifs, les représentant(e)s du ministère demandent à voir le sketch.

Consigne : Joue le rôle de l’ivrogne dans le sketch. Pour cela :
- choisis le déguisement approprié

- dispose les éléments du décor

- distribue les autres rôles
- joue le rôle de l’ivrogne pendant que les autres te donnent la réplique

388 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                              education physique, sportive et artistique
                                                                                     arts sceniques

PALIER  intégrer les registres de la voix, des gestes, le jeu de rôles, le déguisement et la mise
    4   en scène dans des situations de représentation de skecths inspirés de l’imaginaire des

        enfants

                         PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS

    Objectifs             Objectifs           Contenus                                          Durée
d’apprentissage          spécifiques

                       Imiter             un  personnages à imiter : personnages de             2 séances
                                              contes et légendes, de textes récréatifs          de 30 mn
                       personnage d’une       racontés, dits ou diffusés, etc.                  chacune
                                              traits à imiter : à partir de la description qui
Imiter un personnage   histoire racontée      est faite de chaque personnage                    3 séances
de la littérature                                                                               de 30 mn
enfantine              Imiter             un  personnages à imiter : personnages de             chacune
                                              contes et légendes, de textes récréatifs lus
                       personnage d’un        par les élèves
                                              traits à imiter : à partir de la description qui
                       texte lu               est faite de chaque personnage

Jouer le rôle d’un     Jouer le rôle d’un     rôles à jouer : rôles des personnages tirés       4 séances
personnage de la       personnage d’une       de contes, de légendes, de textes récréatifs      de 30 mn
littérature enfantine  histoire racontée      racontés, dits ou diffusés, etc.                  chacune
                                              traits à imiter : à partir de la description qui
                       Jouer le rôle d’un     est faite de chaque personnage                    4 séances
                       personnage d’une       NB : disposition des éléments du décor et         de 30 mn
                       histoire lue           distribution les rôles                            chacune

                                              rôles à jouer : rôles de personnages tirés de
                                              contes, de légendes, de textes récréatifs lus
                                              par les élèves
                                              traits à imiter : à partir de la description qui
                                              est faite de chaque personnage

NB : faire attention au choix des textes qui doivent s’inspirer de l’imaginaire de l’enfant (histoires
fantastiques : les héros et les héroïnes sont des humain(e)s ou des animaux)

Activités d’intégration                                                                         60 minutes

◊ INTEGRATION DES APPRENTISSAGES PONCTUELS
      » Situation d’apprentissage de l’intégration :

Contexte : c’est la fin de l’année scolaire ; bientôt les examens et la séparation. Les élèves décident d’organiser
une grande fête. Tout le voisinage de l’école est invité. Au programme, figurent des activités sportives et
culturelles. La représentation théâtrale sera assurée par ta classe. Pour sélectionner les comédien(ne)s, le
maître fait passer un test : par groupe de 3, les élèves doivent lire et dramatiser une histoire.
Consigne : Joue le rôle du personnage principal de l’histoire lue. Pour cela :
- lis l’histoire avec tes camarades (NB : accorder aux élèves le temps - s’il le faut 2 jours, voire même plus
- de comprendre le texte, d’apprendre les répliques et de bien préparer la représentation)
- dispose les éléments du décor
- distribue les autres rôles
- joue le rôle du personnage principal pendant que tes autres camarades te donnent la réplique

                                                                                                                                                                     389
GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
education physique, sportive et artistique
arts sceniques

      » Situation d’évaluation :

Contexte : le ministère de la culture et celui de l’éducation lancent un concours intitulé « Festival au
royaume de l’enfance ». Ton école décide de prendre part aux rencontres. Le maître de tutelle organise un
test de sélection des meilleurs comédiens pour composer une troupe théâtrale. Les candit(e)s, par groupe
de 3, doivent lire une histoire et la dramatiser.
Consigne : Joue le rôle du personnage principal de l’histoire. Pour cela :
- lis l’histoire avec tes camarades (NB : accorder aux élèves le temps - s’il le faut 2 jours, voire même

    plus de comprendre le texte, d’apprendre les répliques et de bien préparer la représentation)
- dispose les éléments du décor

- distribue les autres rôles
- joue le rôle du personnage principal pendant que tes autres camarades te donnent la réplique

   Critères                              GRILLE DE CORRECTION                                 Barème
                                                                                              4 points
Présence                                           Indicateurs
sur scène                                                                                     3 points
              Aucune erreur dans le décor et dans l’interprétation du personnage
    Maîtrise  (décor, déguisement, expression corporelle et faciale avec aisance ;            2 points
du texte      gestes, déplacements et attitudes appropriés)
                                                                                              1 point
Originalité   1 erreur dans le décor et dans l’interprétation du (décor, déguisement,
              aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des déplacements         0 point
              et des attitudes)                                                               4 points
                                                                                              3 points
              2 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage (décor,          2 points
              déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des         1 point
              déplacements et des attitudes)                                                  0 point
                                                                                              2 points
              3 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage (décor,          1 point
              déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des gestes, des         0 point
              déplacements et des attitudes)

              Plus de 3 erreurs dans le décor et dans l’interprétation du personnage
              (décor, déguisement, aisance corporelle et faciale ; adéquation des
              gestes, des déplacements et des attitudes)

              Aucune erreur ni dans le texte ni dans les intonations (texte fidèle,
              audible, cohérent et expressif)

              1 erreur dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte, audibilité,
              cohérence et expressivité)

              2 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              3 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              Plus 3 erreurs dans le texte ou dans les intonations (fidélité du texte,
              audibilité, cohérence et expressivité)

              La prestation est personnalisée (au moins 2 moments de surprise pour
              le spectateur : 2 créations artistiques en lien avec le thème)

              La prestation est peu personnalisée (1 moment de surprise pour le
              spectateur : 1 création artistique en lien avec le thème)

              La prestation n’est pas personnalisée (aucun moment de surprise pour
              le spectateur : aucune création artistique en lien avec le thème)

390 GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                       education physique, sportive et artistique
                                                                                               arts sceniques

                                INFORMATIONS DIDACTIQUES

MOYENS
Pour le développement de la compétence à travers les différents paliers, le maître peut s’appuyer, à titre
indicatif, sur les moyens suivants :
- vécu de l’enfant : scènes de vie courante (rue, famille, école, etc.)
- divers assortiments pour les déguisements
- objets divers en fonction des scénarios
- contes, fables, sketchs, dramatiques, saynètes, etc.
INDICATIONS POUR LA DEMARCHE
mettre l’accent sur la spontanéité et l’épanouissement
- respecter l’originalité, le goût, la sensibilité esthétique et la personnalité
- donner à l’imaginaire et à la créativité la place qui leur revient
- s’appuyer sur le « vécu » de l’enfant
- introduire progressivement les techniques (plus l’éventail est large plus la créativité peut s’exprimer)
- privilégier l’environnement socioculturel
- créer un environnement capable de stimuler l’enfant en classe et ailleurs (imprégnation progressive des

      réalités esthétiques)
- prendre en compte les dispositions et les acquis antérieurs

Les démarches sont multiples ; elles varient en fonction du projet de la classe. A titre d’exemple, on peut
retenir :
- Imprégnation : Présentation de la situation à dramatiser
- Production et travail de la dramatisation : le scénario, la gestuelle, la diction, le déguisement, sont
progressivement élaborés
- Répétition générale : une fois que les rôles sont assimilés (texte mémorisé, décor campé, gestuelle
et diction maîtrisées), le maître organise une représentation générale

EVALUATION
Le processus s’articule autour des points suivants :
- administration du test (cf. cahier d’activités)
- identification des lacunes
- catégorisation des lacunes (hypothèses sur les causes)
- formation des groupes de besoins
- élaboration d’un dispositif de remédiation
- application du dispositif de remédiation

                                                                                                                                                                        391
  GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                                                  V. De la planification des apprentissages
                                  PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES DU ………………AU……………

     Domaine  Sous domaine        CB     Palier            Semaines            Semaine 1                   Semaine 2  Semaine 3  Semaine 4
                                                           Activités          Du ….au ……..

              c. orale 1              1          C. orale                     OA1
                                                                              OS : saluer une personne et
                                                                              réagir à une salutation
                                                                              Contenus :

                                                 Lecture

Langue        &                                  Vocabulaire
comunication      C. écrite
                                      1          Grammaire

                                                 Conjugaison

                                                 Etc.

                                      1          Activités numériques

                                      1          Activités géométriques

Mathématique                          1          Activités de mesure

                                      1 Activités de résolution de problèmes

                                      1          Histoire

              Découverte              1          Géographie
              du monde

                                      1          IST

ESVS          Education       au      1          Vivre dans son milieu
EPSA
              développement           1          Vivre ensemble

              durable

              EPS                     1          Activités physiques

                                      1          Activités sportives

              Ed. artistique          1          Arts plastiques

                                      1          Education musicale

392
                                      PLANIFICATION DES APPRENTISSAGES DU ………………AU……………

Domaine       Sous domaine        CB  Palier                          Semaine 1       Semaine 2    Semaine 3    Semaine 4
              c. orale                                                Du ….au ……..
                                              Semaines

                                              Activités

                                      1       C. orale                                Intégration

                                      1       Lecture                                 Intégration

Langue & com  C. écrite                       Vocabulaire
                                              Grammaire

                                              Conjugaison

                                              Etc.

                                      1       Activités numériques    Intégration

Mathématique                          1       Activités géométriques                  Intégration

                                      1       Activités de mesure                                  Intégration

                                      1       Activités de résolution de Intégration

                                              problèmes

              Découverte              1       Histoire                                Intégration
              du monde
                                      1       Géographie                                           Intégration
ESVS

                                      1       IST

              Education       au      1       Vivre dans son milieu

              développement           1       Vivre ensemble          Intégration

              durable

              EPS                     1       Activités physiques
              Ed. artistique
EPSA                                  1       Activités sportives

                                      1       Arts plastiques

                                      1       Education musicale                      Intégration

                                      1       Arts scéniques                                                    Intégration

Remarques : L’intégration est mentionnée à tel ou tel moment de la planification, lorsque les apprentissages ponctuels du palier sont épuisés. Il reste entendu qu’il est possible
de faire de l’intégration après plusieurs OS ou OA même si le palier n’est pas achevé.
En français on intègre dans le sous domaine (sauf en lecture CI/CP). Pour tous les autres domaines on intègre dans les activités.

393                                                                   GUIDE PÉDAGOGIQUE Enseignement Élémentaire - 3ème Étape - CM1 - CM2
                 Achevé d’imprimer en Mai 2015 par IMPRIMEN,
               Imprimerie du Ministère de l’Éducation Nationale,

                    construite, équipée et offerte par la KOICA,
     Agence de Coopération Internationale de la République de Corée.

                          Avenue Cheikh Anta Diop x canal 4
                   Tel: +2211 33 822 04 94 /+221 33 822 64 91

                            email: imprimensn@gmail.com
                                       Dakar (Sénégal)

                              © MEN SÉNÉGAL, Dakar, 2015

          Cet ouvrage, est une propriété du Ministère de l’Éducation nationale.
Il a été élaboré, grâce à l’appui du CANADA, par un groupe d’inspecteurs du ministère

             sous la coordination du Secrétariat Technique Permanent (STP).
